立法會   ─   2024年 12月 12日  

169 

會議過程正式紀錄 

2024年 12月 12日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

171 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

173 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

朱國強議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

列席政府官員 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , GBS, IDSM, JP 

財經事務及庫務局副局長兼任 
財經事務及庫務局局長陳浩濂先生 , JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

政制及內地事務局副局長胡健民先生 , MH, JP 

創新科技及工業局副局長張曼莉女士 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

175 

政府議案  

主席 ：商務及經濟發展局局長根據《 應課稅品條例 》動議的擬議決
議案 。  

  有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請商務及經濟發展局局長發言及動議議案 。 

根據 《 應課稅品條例 》 第 4(2)條動議的擬議決議案  

商務及經濟發展局局長：主席，我謹動議通過印載於議程內的議案，
降低烈酒的稅率 ， 促進香港的高端烈酒貿易 ， 為經濟注入動力 。  

  香港在 2008年取消葡萄酒稅項後 ， 成為區內葡萄酒貿易和集散
樞紐 ， 亦穩佔全球三大葡萄酒拍賣中心位置 。 現時酒精濃度超過
30%的酒類( 即烈酒 ， 例如拔蘭地酒和威士忌酒) 仍是應課稅品 。 參
考 2008年取消葡萄酒稅的成功經驗，考慮各政黨及業界的建議以及
有關措施對公共財政和市民健康的影響後，行政長官在今年的施政
報告公布將烈酒稅率分為兩級 ， 針對進口價 200 元以上的烈酒 ，
200元以上部分的稅率由 100%減至10% ，而 200元以下部分，以及進
口價在200 元或以下的烈酒的稅率則維持不變 ， 促進香港的烈酒貿
易 ， 帶動物流和儲庫 、 旅遊和高端餐飲消費等高增值產業發展 。 

  為了令新的烈酒稅率可於施政報告公布後即時生效 ， 行政長官
已根據 《 公共收入保障條例 》( 第 120章 )第 2條 ， 在施政報告公布當
日作出《 2024年公共收入保障 (酒稅 )令 》，有效期為 4個月。今日我
根據《 應課稅品條例 》(第 109章 )第 4(2)條向立法會提交修訂該條例
附表 1第 I部的決議案 ， 將新的稅率正式納入 《 應課稅品條例 》 的條
文中 ， 完成法例修訂工作 。 

  因應政府較早前發出的議案通知 ， 立法會內務委員會於 2024年
10月 25日同意成立小組委員會審議擬議決議案。於 11月 12日的小組
委員會會議上，小組委員會支持擬議決議案，並就一系列事宜與政
府交換了意見 ，例如調低烈酒稅的經濟效益 、新稅率的競爭力 、酒
精飲品對公眾健康的影響及相關的教育工作、調低烈酒稅及推動烈
酒貿易的宣傳和推廣工作，以及若干條文的實際操作等。小組委員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

會的意見對我們推進日後的工作有很大的幫助，我希望藉今日的機
會感謝小組委員會主席林健鋒議員及其他小組委員會成員，迅速向
立法會內務委員會提交報告，讓我們可以盡快完成《 應課稅品條例 》
的修訂工作 。 

  正如我們在不同場合指出 ， 政府當局在制訂調整烈酒稅的建議
時，已充分平衡推動高端烈酒貿易、維持公共財政穩健和保障公眾
健康等不同的政策考慮。我們明白烈酒稅仍然是遏制飲酒，尤其是
暴飲的有效方法之一 。因此 ， 我們引進雙層稅制， 一方面令價值不
超過 200元、按量計佔約八成半的烈酒的稅率維持不變；另一方面，
餘下價值的稅率會大幅減至10% ， 以鼓勵我剛才提及各相關行業的
發展 ， 創造更多工作機會及使社會整體受惠 。 

  另一方面 ， 我們會繼續做好宣傳和推廣的工作 ， 讓更多內地以
至海外的烈酒商用好香港這平台，開拓更多市場，同時令香港的烈
酒貿易更加蓬勃。我們亦會密切留意烈酒貿易的變化及對相關行業
的影響 ， 確保這項施政報告推出的政策落實到位 。 

  我再次感謝小組委員會和立法會秘書處 ， 並懇請各位議員支持
議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局局長動議的議案載於附錄 7。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：商務及經濟發展局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

  林健鋒議員 ， 請發言 。 

林健鋒議員：多謝主席。主席，我謹以負責審議根據《 應課稅品條例 》
第 4(2)條提出的擬議決議案小組委員會主席的身份 ， 向立法會報告
小組委員會審議工作的重點 。 

  擬議決議案旨在實施 2024 年施政報告中的建議 ， 自本年 10 月
16日上午 11時起 ， 調低烈酒 (即酒精濃度多於3 0%的酒類 )的稅率 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

177 

  小組委員會委員普遍支持擬議決議案 ， 並就相關議題作詳細討
論及提出多項意見，包括調低烈酒稅可為香港帶來的多方面經濟效
益 ， 以及因應酒精飲品對公眾健康的影響而須加強宣傳教育等措
施。委員建議當局密切監察調整烈酒稅後的成效，以便適時檢討相
關措施 ， 以提升本港的競爭力 。 

  政府當局表示 ， 由於擬議修訂主要針對進口烈酒中價格最昂貴
的 15% 的高端烈酒 ， 預期對本地烈酒消耗量的潛在影響相對較輕
微 。 政府當局強調 ， 在制訂擬議決議案的建議時， 已充分平衡推動
高端烈酒貿易、維持公共財政穩健和保障公眾健康等不同的政策考
慮 。  

  有委員建議政府當局加強向海外宣傳和推廣減低烈酒稅帶來的
商機 ，藉以開拓海外市場 ， 並達致提振經濟的政策目標 。政府當局
表示，會繼續積極透過香港駐海外及內地的經濟貿易辦事處，推廣
有關香港烈酒市場的消息，吸引更多酒商利用香港作為區內銷售平
台和物流中心 。 

  主席 ， 以下是本人對擬議決議案的個人意見。  

  主席 ， 本人樂見政府聽取意見 ， 降低烈酒稅 。正如局長所說 ，
自 2008年取消葡萄酒稅項以來，香港已成為區內葡萄酒貿易和集散
樞紐 ，自 2013年起更超越了倫敦、 紐約等傳統洋酒貿易重鎮 ，令香
港一躍成為亞洲葡萄酒貿易及分銷中心 。 因此 ，這次降低烈酒稅 ，
相信能夠進一步推動香港成為國際頂尖的酒類貿易及分銷中心，以
創造龐大經濟效益 ， 亦能惠及旅遊 、 餐飲 、 展覽等多個行業 ， 用美
酒增添香港 “美食天堂” 的盛名 。 我相信 ， 日後舉辦美酒佳餚巡禮及
各類大型晚宴等活動的吸引力肯定更大，有利進一步推動盛事經濟
的發展。另外，亦可開拓本港成為優質烈酒倉儲和拍賣中心的商機，
從而振興工廈物業市道 。 現時我們看到香港工廈的市道非常低迷 ，
空置率非常高，我知道有酒商已經摩拳擦掌，正在香港物色地方設
立倉庫，所以我認為此舉具有很大的經濟效益，我們也可以藉此推
廣優質國產烈酒 ， 真正實現並發揮 “背靠祖國 ， 聯通世界” 的獨特優
勢 ， 既能夠直接參與內地的龐大市場 ，又可以同時與世界接軌 ，成
為連接內地與世界的橋樑 。 以 “超級增值人 ”身份 ， 助力促成合作 。
香港不只更融入國家發展大局 ，還要積極有為 ，創造價值 ， 作出貢
獻 。  

 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  早在 2017年，即 7年前，我們已經促請政府撤銷烈酒稅，這次政
府決定降低烈酒稅 ，對未來的發展 無論是對香港內外 我相
信也會有正面影響，我們希望香港經濟蒸蒸日上， 讓香港各界市民
都能受惠 。  

梁毓偉議員 ：多謝主席 。作為小組委員會的委員之一 ，我今天發言
支持政府提出的決議案。主席，行政長官在今年的施政報告中提出
以兩級方式減少烈酒稅 ， 即減免 200元以上烈酒的部分稅收 ， 稅率
為 10%，至於 200元以下的烈酒，稅率則維持不變。我對有關安排表
示認同，並認為政府這次是在經濟效益與平衡市民的健康中作出決
定 。  

  主席 ， 減稅對促進貿易 、 帶動經濟 ， 其實有先例可循 。 回顧當
年 2008 年取消紅酒稅後 ， 相關貿易的進出口總值持續攀升 ， 由
2008年取消紅酒稅之前的 22億元逐步上升，及至去年達到 105億元，
而與葡萄酒貿易相關的企業亦由過去的 650間增加至 2 169間 ， 香港
因而成為亞洲最重要的紅酒交易中心，證明減酒稅對相關貿易有明
顯促進作用 。同時 ， 回看本港人均飲酒量 ， 反而並未受減稅的影響
而顯著上升 ， 由 2008 年的人均飲酒量 2.79 升逐步下降至去年的
2.24升 ， 與過去相比 ， 呈現平穩下降的趨勢 。 由此可見 ， 減酒稅與
市民的飲酒習慣之間並無必然關係 。 

  事實上 ， 減酒稅亦為本地餐飲 、 物流以至旅遊等高增值產業帶
來機遇 ， 例如一些大型晚宴以至美酒佳餚活動將更容易在香港舉
行，從而吸引遊客和提升消費力。此外，相關工作崗位 (例如品酒師
和侍酒師這類新興行業 )亦會相應增加。因此，我對減稅所帶來的整
體經濟效益表示期待和認同 。 不過 ， 正如我在小組委員會上指出 ，
政府在調低烈酒稅的同時，亦需留意減稅後的情況，關注社會風氣
的變化，並適時做好支援，為市民 (尤其是青少年的健康 )做好把關。
當中有兩個方向 ， 我希望政府日後能多加留意和跟進 。 

  第一 ， 是對銷售酒類飲品的規管工作 。 根據政府2018 年修訂
《 應課稅品條例 》 的規定 ， 現時 18歲以下人士不可購買酒類產品 。
我希望控煙酒辦公室在這方面的執法工作可以持續，同時亦要因應
下調烈酒稅而增加巡查和執法，以免減酒稅成為賣酒給未成年人的
缺口 ， 從而保障青少年的健康 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

179 

  第二 ， 是加強宣傳教育工作 ，讓青少年遠離酒精 。 當中的工作
包括在學校內增加講解和預防活動 ， 提醒青少年濫用酒精的禍害 。
在社區上，我們亦要留意現時對酗酒人士的求助服務以至戒酒輔導
的服務是否足夠 。 

  主席 ， 經濟貿易和市民的健康都是很重要的事情 ， 前者是社會
發展的重要動能，後者則關乎市民的福祉。這次政府的減稅措施說
明 ， 如果能夠妥善做好平衡 ， 做好把關 ， 兩者其實可以兼備 ， 收到
最大效果 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 

林振昇議員 ： 多謝主席 。 對於進口價 200元以上烈酒的稅率由100%
減至 10% ， 整體降低稅率的大方向 ， 我是支持的 。 

  有調查機構數據指出，2023年全球烈酒市場規模超過5,250 億美
元，並且預測到2027 年更會增至6,300 億美元。但是，過去香港烈酒
稅率之高，基本上是亞洲之中數一數二，相比之下其實並無甚麼競
爭力可言 。 現在高端烈酒稅減九成 ， 稅率與鄰近地區拉近 ， 新政策
相信能夠刺激高端烈酒的貿易，再配合行之有效的取消紅酒稅項等
措施，長遠有助香港鞏固亞洲酒類業務和分銷中心地位，以至促進
物流 、 旅遊和高端餐飲消費等高增值產業發展 。 

  不過 ， 勞聯屬會香港洋酒食品超級市場職員協會的部分中小型
酒類進口批發和酒吧業界人士都向我反映，大家看到政府踏出減稅
的第一步都深表歡迎，但與原本期望仍有少許落差。減稅只涵蓋高
端烈酒 ， 進口價 200元或以下的烈酒繼續維持100% 稅率 ， 相等於市
面上 85% 的烈酒都不獲減稅 。 一方面 ， 中低端烈酒是本地飲用消費
的主流，例如市場上零售價大約 700元至 800元的烈酒，批發價大約
是 500多元 ，而進口價則可能低於 200元 。這類酒款不獲減稅 ， 不論
是一般消費者還是主打中低端市場的酒商都受惠不大；至於酒吧業
界用於調製雞尾酒的烈酒 ， 普遍都是進口價大約 60元以下的酒款 ，
所以即使減稅 ， 也無助於降低經營成本和零售價 。 

  我相信現時的烈酒分層式稅率方案，已經平衡了公共財政收入、
推動烈酒貿易和公眾健康等因素 。 回顧政府過去在減紅酒稅的經
驗 ， 減稅是分階段進行 ， 最初在2007 年 2月將紅酒稅由80% 減半至

 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

40%，經過一年之後的審視，再於 2008年 2月取消所有稅項。有統計
資料顯示 ， 香港人飲酒量自2018 年開始明顯下跌。 所以 ，減酒稅有
否令市民飲酒量大增 ？ 還是普遍市民都認識到酒要適可而止，更注
重健康，所以未來香港人的飲酒量都可能比較平穩 ？ 因此，期望政
府日後持續檢視減稅後帶來的影響和成效 ， 並考慮適度地分階層 、
分階段再下調 200元或以下的烈酒稅率 ， 降低行業的經營成本 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 

何俊賢議員：謝謝主席。我發言支持根據《 應課稅品條例 》第 4(2)條
動議的擬議決議案。民建聯非常歡迎特區政府在施政報告中回應了
我們有關寬減烈酒稅的建議 。 不過 ， 我們提出寬減烈酒稅的原因 ，
不僅限於貿易層面 ， 還涉及其他多方面的考量 。 

  首先 ， 我個人非常尊重中國文化。 我觀察到在外出用餐時 ， 當
打開餐牌，會看到所提供的中國酒類選擇非常有限；除了青島啤酒
之外 ，幾乎難以找到其他中國烈酒 。 這其中的原因之一 ，是香港的
烈酒稅率高企，而國家的酒除了某幾類，例如黃酒酒精度數比較低
之外，其他酒類產品的成本難以降低，進而提高了其進入香港市場
的門檻 。此外 ，香港歷史上受到英國殖民統治的影響 ，西方文化的
滲透較深，本身已有一種親西方的文化，導致中國酒文化的推廣相
對困難。 我們在香港跟市民交流時 ， 有多少人能夠說出5 種中國烈
酒的品牌名稱呢 ？ 我相信不會超過三成，可能我已較為進取。因此，
我們希望通過不同方式 ，把我們國家的一種優質傳統文化帶到全世
界 。  

  其次 ， 多位議員都提到酒的影響力 ， 或在參考減免葡萄酒稅的
經驗而寬減烈酒稅後，為香港所帶來的經濟效益，我不想重複有關
內容。但值得注意的是，烈酒市場的規模在全球是高達 5,000億美元，
其強勁的發展潛力 ，相信是毋庸置疑的 。減稅前， 香港的烈酒稅是
全亞洲最高的 ，內地 、澳門及台灣地區的烈酒稅均低於香港 ；而且
海南省最快明年將成為實施零關稅的自由貿易港，屆時進口酒類產
品將享受零關稅待遇。香港在這方面的競爭力有多大呢 ？ 相信特區
政府也心中有數 。 

  香港作為國際貿易中心 ，能提供便利的物流服務及貿易環境 ，
具備得天獨厚的地理優勢，連接世界及中國市場，是理想的轉口及

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

181 

貿易分銷平台。然而，根據 2023年亞洲烈酒市場的進出口整體計算，
香港僅佔 7.5%， 排名遠低於新加坡 (24.8%)及內地 (21.6%)， 較中國
內地還低 。未來， 若能降低經營成本 ，相信香港的有關貿易額將大
幅提升 。 

  舉例來說 ， 我從事漁農行業 ， 對食物進出口非常關注， 日本核
廢水事件讓全港市民意識到，原來香港是日本食品最大的購買地之
一。但香港有多少人口呢 ？ 為何能有如此大的日本食品購買量 ？ 其
實 ， 主要不是在香港食用 ， 而是轉口到其他地區 。 所以， 有人質疑
香港減低了酒稅，會否令香港市民多喝酒，這也未必絕對有直接的
關係 。這會是多了轉口貿易量 ，不代表本地市民飲酒量大幅增加 。
有人說 ，而我們也跟海關談過 ，轉口貨品如不用進來香港 ， 便無須
繳付關稅 。 但產品不進來， 香港便無法作為展銷平台 ，讓產品做
exhibition( 譯文 ： 展覽 )， 在會展擺放 。 如果進來的酒的成本提高 ，
誰會在這裏做展銷和推廣 ？ 甚至做 marketing( 譯文 ： 市場推廣 )也有
困難 。所以 ， 減稅也開放了這個市場 ，可為其他產業帶來更多聯想
空間，帶動產業發展，剛才我所說的 marketing，是其中一個可以推
動的產業 。  

  此外，我想特別提及，有部分衞生界人士( 包括醫生 )擔心青少年
會因此多喝酒 。但是 ，酒不僅是一種飲品 ， 更是中國的一種傳統文
化。如果缺少了這種酒文化，便等於將我們中國人的根除去。在《 鄉
飲酒義 》中提到，鄉人飲酒的意義在於提醒人們不要忘記自己是從
哪裏來 ，而糧食正是釀酒最基本的原料 。因此 ，希望大家能尊重我
們漁農界所提供的副產品 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員：主席，行政長官在今年的施政報告中宣布調低烈酒稅，
並引進雙層稅制，調低在攝氏 20度的溫度下量度所得酒精濃度以量
計多於30% 的酒類 ( 即烈酒 )的稅率 。 對於進口價為 200元以上的烈
酒，200 元以上部分的稅率由100% 減至 10%；至於 200元及以下的部
分 ， 以及進口價為 200元或以下的烈酒 ， 其稅率則維持不變 。 

  主席 ， 調低烈酒稅可為香港經濟帶來正面影響 。 以撤銷葡萄酒
稅為例，香港自 2008年 2月起撤銷所有葡萄酒稅，及至2009年，業務
與葡萄酒有關的香港公司增加了約850 間 ， 令整體有關公司的數目

 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

增至 3 550 間 ； 而香港去年的葡萄酒業貿易金額超過 29 億元 ， 較
2022年增加兩成六 。 雖然調低稅率會令政府少收2 億元的稅款 ， 但
卻會刺激行業的蓬勃發展 。 

  上月底 ， 由貿發局舉行的香港國際美酒展 (“美酒展”) 吸引了超
過 600家酒商參展 ， 其中國內酒商的參展規模較上屆上升六成 。 五
分之一的展商帶同烈酒參展，其中中國白酒有顯著的升幅。長遠而
言 ， 除了可以帶動烈酒銷售 ， 對拍賣 、 貯存 、 集散 、 分銷等均有積
極作用。有國內的參展商表示已透過美酒展與香港分銷商達成合作
協議，藉着調低烈酒稅開拓市場，將中國白酒等文化產物推廣到東
南亞以至全球各地。因此，調低烈酒稅可以讓內地烈酒通過香港平
台走向國際市場 。 另一方面 ， 中國是亞洲最大的烈酒進口市場 ，
2023 年的進口貨值達 28.2 億美元 ， 佔亞洲地區整體進口貨值的
23.5%。香港調低烈酒稅將有利本地平台把優質外國烈酒引進內地，
進一步發展龐大的內銷市場 。 

  主席 ， 我明白醫護界及部分市民擔心調低烈酒稅可能會鼓勵飲
酒。事實上，衞生署的資料顯示，香港 2008年的人均飲酒量為 2.79升，
撤銷所有葡萄酒稅後，2009年的人均飲酒量反而下跌至 2.6升，隨後
反覆升跌至去年的 2.24升 ， 是自 2004年以來的最低點 ， 亦較澳洲 、
韓國和日本的 9.7升 、7.4 升和 6.1升低 ， 所以調低烈酒稅與鼓勵飲酒
未必有直接關係。以上所述均是客觀數據，並非猜測，亦非 “口講口
賠 ”。  

  再者 ， 貿發局於 2020年曾進行一項有關烈酒消費習慣的調查 ，
近 800名在過去6 個月曾飲用烈酒的市民當中，五成半人每月飲用烈
酒的次數為1 次或以下 ， 可見烈酒在香港並不太普及 ， 無須過分擔
心調低稅率會鼓勵飲酒 。 

  主席 ， 要減少市民飲酒 ， 公眾教育是重要的一環 。 衞生署和不
少慈善機構都有透過舉辦活動、講座等，加強市民認識飲酒的健康
風險，亦有推出線上風險評估、戒酒輔導等服務，保障市民的健康。 

  主席 ， 本人支持這項擬議決議案 ， 謹此陳辭 。 

狄志遠議員：主席，我今天想就政府下調烈酒稅率的政策表達一些
看法。烈酒稅牽涉經濟發展和公共健康兩個重要範疇，需要審慎權
衡有關的利益和發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

183 

  從經濟角度來看 ， 我們理解政府的政策考量 。 疫情之後 ， 香港
的酒吧和餐飲業確實面臨嚴峻的挑戰，第二季酒吧總收益較2019年
同期下跌 25%。 政府希望透過調整烈酒稅率來提振夜生活的經濟 ，
複製 2008年取消紅酒稅成功的經驗，這個方向是可以理解的。畢竟
當年取消紅酒稅後，香港的葡萄酒進口貨值較 2007年增加375%，確
實帶來了正面的經濟收益 。 

  我們必須審視現行政策的實質效果。新的雙層稅制以 200港元為
分界點 ， 但是根據海關的數據 ， 目前市面上85% 的烈酒進口價格為
200港元或以下 ， 這類烈酒仍然需要繳納 100%的稅率 。 換言之 ， 絕
大多數烈酒並不能受惠於這項政策 。 即使是進口價格超過200 港元
的高檔烈酒，扣除各環節的成本加乘之後，最終的零售價仍然相當
高昂 ， 實際受惠的消費群體可能不足兩成 。 

  如果要與鄰近地區相比 ， 我們必須思考香港的競爭優勢何在 。
即使在新政策下 ， 香港的稅率仍高於澳門 10% 從價稅外加每公升
20澳門元從量稅的水平 ， 這個差距可能影響香港在區內的競爭優
勢 ， 亦讓我們質疑政策能否真正達到刺激經濟的目的 。 

  同時 ， 這項政策與國際趨勢背道而馳 。 世界衞生組織(WHO) 一
直建議，提高酒精稅是減少酒精消費及改善公共健康的最有效措施
之一 。目前 ， 全球有 21個國家將酒精稅收專門用於健康計劃 ，反映
國際社會普遍將酒精稅視為公共健康政策的重要工具 。 

  從社會成本的角度來看 ， 下調烈酒稅雖然可能在短期內促進貿
易或增加政府收益，但是長遠而言，卻可能會增加與酒精相關的疾
病和社會問題的風險，當中包括非傳染性疾病 (例如肝病、心臟病、
癌症)，以及與酒精相關的暴力和意外事故等。根據醫務衞生局的數
據，香港每年有 2 000至 2 600 人因與酒精相關的疾病或傷害而住院。
研究更加指出 ， 如果維持高稅率 ， 可減少高達 40%與酒精相關的死
亡個案 。 

  同時 ， 我必須要指出 ， 目前政策在邏輯上存在矛盾 。 今年 5月 ，
立法會才通過調高煙草稅以降低吸煙率，但是在短短數月後，我們
對烈酒稅卻採取相反的做法。這種政策取向的不一致，不僅令人費
解 ， 更可能削弱我們在公共健康政策上的整體效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  基於上述的理解 ， 我不反對政府為提振經濟所作出的努力 ， 但
我亦擔心下調烈酒稅會帶來負面效果 。我建議政府 ： 第一 ，重新評
估下調烈酒稅對公共健康的長期影響；第二，制訂更全面的夜經濟
提振方案 ， 而並非單純依賴稅收的調整 ；第三 ，考慮將部分酒精稅
專門用於促進健康 。 

  我特別要強調的是 ， 在調整稅收率的同時 ， 政府更加應該加強
教育青年的工作。政府應投放更多資源在預防教育，讓年輕人了解
酒精對身體健康的害處，培養負責任的飲酒文化，這項工作並不能
因為經濟發展的考慮而有所忽視 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 謝謝主席 。 對於這次政府把 200元以下烈酒的稅率繼
續維持在 100% ， 而 200元以上的烈酒稅率則減至 10%， 自由黨和我
均表示歡迎，也感謝丘應樺局長過去努力爭取落實這項措施。同時，
感謝醫衞局 “開綠燈” ， 讓這項措施能夠通過 。 

  我明白政府需要平衡健康與經濟發展 ，但我想指出 ，眾所周知，
酒在世界上已經超過數千年歷史，曾幾何時，我聽說美國有一段時
間嘗試禁酒，但最終以失敗告終，因為私酒泛濫，而且最重要的是，
酒始終有一種剛性需求 ，人民對酒有渴求 。 不過， 這是否等於我們
要向市民灌輸多喝酒的觀念呢 ？ 絕非如此，酗酒是壞事，對身體有
害 ， 所以我亦呼籲大家適可而止 ， 絕對不可嗜酒。  

  不過 ， 這次剛開始討論這項稅務政策時 ， 有些朋友以為烈酒稅
可以全面減免 。我知道 ，有些關注健康的朋友擔心 ， 烈酒稅減到那
麼低 ，可能會令很多人誤以為可以多喝一點 。我想跟各位說 ，大家
如有留意 ， 在普通超市甚或便利店和3 60等商店 ， 有些烈酒現在每
瓶的售價只是 100元以下 ， 所以若說人們因為價錢問題而喝不起烈
酒 ， 其實絕非如此 ， 他們還是可以大量飲用 ， 但好喝與否 ， 則見仁
見智 。然而 ， 如果因為不想市民多喝烈酒 ， 或者因為對烈酒有所擔
心 ， 所以認為烈酒不應與紅酒看齊 ， 我覺得邏輯上有點問題 。 

  大家都知道 ， 酒精濃度 30%或以下的酒類現時是免稅的 ， 包括
葡萄酒 。飲用烈酒的話 ，是否因為酒精濃度高而易醉 ，便會對身體
造成較大傷害 ？ 大家如有留意，會發現人們喝啤酒時，總是大杯大

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

185 

杯地喝 ， 雖然酒精濃度只有幾度 ， 但啤酒杯卻是很大 ； 喝紅酒時 ，
只是用一個紅酒杯喝 ，不會用啤酒杯喝 ；喝烈酒的話 ，我們何曾看
到有人喝那麼大杯 ？ 除非那杯是罰酒。否則，只會逐peg( 譯文：份 )
喝 。 如果喝中國烈酒 ， 例如茅台 ， 酒杯小如姆指而已 。 這是因為人
人都會自行判斷，會根據酒精濃度而決定飲用和攝取的分量，他們
會按自己身體的接受程度而決定。 所以 ，簡單而言 ， 即使烈酒減到
十分便宜，人們並不會因為便宜就用啤酒杯喝烈酒，這是不會發生
的 。  

  我希望這是政府朝經濟方向邁出的第一步 ， 亦希望大家能以科
學眼光驗證 ，看看酗酒或喝酒的數字會否上升 。可是 ，我可以告訴
大家 ， 香港當年( 即 2008 年 ) 下調紅酒稅時 ， 紅酒的人均飲用量是
2.8公升 ， 到了2023年 ， 也只是 2.24公升 。 實施紅酒“ 零酒稅” 之後 ，
飲用紅酒的人數未見增加。韓國每年的人均飲酒量約達7 .4公升 
香港如同剛才所言是 2.24 升  日本是 6.1 升 ， 歐美更是接近 10 公
升 。 這要歸功於醫衞局過去的教育 ， 向大眾宣傳不可酗酒 。 不過 ，
順帶一提 ， 他們也不可以誇大 ，例如宣稱喝酒會致癌 。要喝多少才
會致癌呢 ？ 如果誇大其詞 ，以及發放大量廣告，其實會與現在減收
酒稅有所矛盾，尤其是政府現時的財政預算赤字如此龐大。這些沒
有需要的廣告 ， 我覺得應該減少 。 然而 ， 提醒市民不要酗酒 ， 我相
信整個議會的同事都會同意 。 

  我們支持這項決議案 ， 多謝主席 。 

郭偉强議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持 《 應課稅品條例 》 的修訂 ，
本人發言如下 。  

  主席 ， 關於是次修訂 ， 政府明顯已經再三強調有關措施是為了
創造有利於貿易的條件，而在創造貿易條件的同時，其實已作出平
衡。因此，為何出廠價 200元以下的烈酒不予減稅 ？ 因為 200元以下
的烈酒約佔現時市場的八成半 ，換言之 ，大部分不予減稅 ， 真正能
夠減稅的都是高檔貴價酒 。 至於這些貴價酒 ，老實說 ，並非人人都
可以酗老酒 ， 因為這需要與個人的經濟能力相匹配 。 

  主席 ， 大家都留意到 ， 酒可說是全球文化的一部分 ， 無論西方
及我們東方 ， 酒亦存在 。 似乎大家都再三強調 ， 酒本身沒罪 ， 問題
在於大家如何飲用 ， 以及攝取量的多寡 。如果再放開一點來看 ，其

 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

實酒與油、鹽、糖一樣，適可而止便 OK，過度攝取便有問題。我認
為，套用同一道理，就會令大家對調整烈酒稅有更全面及公道的理
解 。  

  主席 ， 為何說調低烈酒稅是為了創造有利於貿易的條件呢 ？ 大
家都提到，2008年下調葡萄酒稅後，香港經營有關葡萄酒業務的公
司增加了 850間 ， 創造的就業機會最少有 1 000個全職崗位 ， 令香港
成為亞太區葡萄酒貿易及集散樞紐，穩佔全球三大葡萄酒拍賣中心
的位置。這個經驗的確令政府認為有需要調整烈酒稅，從而刺激有
關行業 、 貿易及就業的增長 。 

  主席 ， 除了創造貿易機會之外 ， 我們也可藉此機會做好香港作
為 “超級聯繫人” 及 “超級增值人” 的角色 ， 將我們國家的中式白酒推
廣至世界各地 。 大家留意到 ， 今年11 月舉行的香港國際美酒展
2024有逾 600間酒商參展，其中四分之一是烈酒商，不同地方的烈酒
都透過香港進行宣傳和推廣，當中也有我們國內的烈酒，期望藉此
走向國際市場，同時讓海外烈酒品牌進入內地市場。儘管香港以往
對烈酒徵收高關稅，但內地白酒的出口首選地仍是香港，所以香港
目前佔內地白酒出口量的約兩成三，也是內地白酒的第一大出口地
區 。 主席 ， 我想在此說 ， 我們工聯會已特意增設一些班組 ， 譬如中
式白酒 cocktail(譯文：雞尾酒 )班，希望有助推廣中式白酒走向世界
各地 。 

  主席 ， 很多同事關心為何未有全撤烈酒稅 ， 好讓市場發展得更
好，但我們明白政府已平衡防止及避免酗酒的情況，所以才採用兩
級制 ，這已算是達到兩全其美之效 ， 只需待政策落實後 ，再適時檢
討 ， 釋除大家疑慮 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ， 本人發言支持根據《 應課稅品條例 》提出的擬
議決議案 。 在此， 我要感謝政府這次採納了民建聯的建議 ， 調低烈
酒稅率 。 我們的同事黃英豪議員代表進出口界 。 在過去一段時間 ，
我經常聽到他推動此事，不斷反覆提出，最終政府採納了這項建議。 

  同時 ， 我很同意今天多位同事所說 ， 政府在處理此事上已經採
取了平衡 。 這次200 元或以下的烈酒不獲減稅 ， 減稅安排僅涵蓋

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

187 

200元以上的烈酒 ， 我認為這已是在公共健康的關注與促進經濟商
貿之間取得平衡 ， 大家有目共睹 。 

  主席，現時全球烈酒市場的規模據統計高達5,000 億美元，所以
其發展潛力或規模非常龐大。調低烈酒稅率必定能夠促進相關貿易
和經濟活動，讓香港成為烈酒貿易總部或分銷中心。過去自紅酒稅
減免以來 ， 經濟效果已經明顯可見 。 對於我們今天說要拚經濟 ，我
相信會有一定的效益 ， 假以時日便會反映出來 。 

  同時 ， 我也想指出 ， 這次調低烈酒稅率不止是外國烈酒受惠 。
最近我接觸了很多外國商會的朋友，他們都向我表示很歡迎和感謝
政府寬減烈酒稅，這對他們從事國際烈酒的相關貿易和銷售等，一
定大有幫助 。 然而 ， 我們不要忘記 ， 除了外國烈酒可以受益 ， 我們
中國白酒也可能因這項政策而受惠 。 

  事實上 ， 根據統計 ， 2023 年我們全國白酒行業的營收高達
7,563億元人民幣，可見市場十分龐大。然而，單看2023 年內地烈酒
出口價值 ， 只是12.3 億美元 ， 可見中國白酒要推廣至國際 ， 仍有很
長的路要走 ，同時也有很大的潛力和發展空間 。我覺得 ，中國白酒
在國際市場的推廣工作，在未來可為餐飲業界及從事酒類貿易的業
界朋友帶來許多契機 。 

  主席 ， 我也想稍為回應一事 。 當我們提出調低烈酒稅率 ， 從而
促進貿易和經濟時 ， 往往會有人質疑 ， 這是否等於鼓勵大家喝烈
酒 ？ 今天，我看到很多同事都表達了想法。我認為我們要把事情分
清楚 。調低烈酒稅率的目的 ，是要促進經濟和貿易 。 我們要明確讓
公眾知悉，飲用烈酒和飲酒都要適可而止，減稅並不是鼓勵市民暴
飲，相信這亦非我們的本意。如果我們能夠清晰地向公眾傳達這個
信息 ，我相信絕對能夠取得平衡， 也相信香港市民會明白 ， 今天調
低烈酒稅率，目的是促進貿易和經濟。我們一定要讓大家清楚知悉，
飲酒總要適可而止。對於暴飲或過度飲酒為身體所帶來的影響，大
家都清楚明白 。 因此 ， 我認為這個平衡一定能夠實現 。 

  謹此陳辭 。 

陸瀚民議員 ： 主席 ， 我發言支持根據《 應課稅品條例 》提出的擬議
決議案 ， 將烈酒稅下調 。 本人亦是相關小組委員會的委員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  經民聯自 2017年已經提出調低烈酒稅的建議 ， 當本人加入本屆
立法會後，繼續與經民聯同僚一同爭取落實這項建議。感謝特區政
府採納了經民聯及業界的意見 ， 調低烈酒稅 ， 把進口價200 元以上
的烈酒，在 200元以上部分的稅率由 100%減至 10%，舉措令人鼓舞。
我亦相信新措施可以提振餐飲 、 酒店 、 零售 、 貿易 、 展覽 、 倉儲 、
旅遊 ， 以至夜經濟 ， 對整體社會帶來正面和積極的作用 。 

  我過去經常表示 ， 要助力夜經濟 、 推動旅遊 ， 香港的酒吧實在
是我們在國際間的一大賣點 。 2024年亞洲五十大酒吧名單中有9 間
來自香港 ， 而當中酒吧的招牌雞尾酒 ，大多都是以烈酒作基礎 。本
人察覺到近來有酒店和酒吧將雞尾酒減價促銷，帶動市面氣氛，讓
市民和旅客即時受惠。我亦聽聞有更多青年人希望能夠加入調酒師
行列 。 

  這次調低烈酒稅 ， 我相信全球從事酒業的機構 ， 包括在貿易和
拍賣上，可以更好地利用香港平台，打造香港成為世界品酒及銷售
熱點 ，同時可將我們中國的白酒， 透過香港走進國際市場 。 舉例來
說，貿發局的香港國際美酒展和旅發局的香港美酒佳餚巡禮均能促
進酒類產品在港展銷 ，吸引海內外買家 ，帶動會展及盛事經濟 。其
實 ， 自 2008年香港免餐酒稅後 ，香港品酒文化日盛 ， 加上部分烈酒
產品具收藏及投資價值，不少投資者有意利用香港健全的金融及認
證制度的優勢，進行烈酒收藏及拍賣活動。這次調低烈酒稅的舉措，
相信可以進一步提振烈酒在本港的拍賣及貿易活動，提升香港作為
亞洲區內酒類分銷中心的地位 。 

  本人亦關注如何在國際商貿及旅遊社群中多加宣傳這項措施 ，
以達致促進經濟的政策初衷。很高興局方於小組委員會上表示，隨
着調整烈酒稅 ， 海外多個經貿辦已在宣傳上做了很多工夫 。 

  當然 ， 新措施推出後 ， 我們要繼續密切留意市場反應 、 市民品
酒模式的變化等，亦有同事關注對青年人有否影響，以至其他競爭
地方的相關動態 。 

  不過 ， 總的而言 ， 本人支持特區政府這次調低烈酒稅的舉措 ，
亦歡迎特區政府日後繼續探討更多便利營商的措施 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

189 

林哲玄議員 ： 多謝主席 。 “人生得意須盡歡 ， 莫使金樽空對月 ”。 有
人說，酒是我們文化的一部分，不懂酒，讀詩也不知所言，例如 “明
月幾時有，把酒問青天 ”；“葡萄美酒夜光杯，欲飲琵琶馬上催 ”。又
例如“ 對酒當歌，人生幾何 ？ 譬如朝露，去日苦多。慨當以慷，憂思
難忘。何以解憂 ？ 唯有杜康 ”。寫酒的詩人，多以酒抒發愁情，裝作
瀟灑 ， 結果只會 “抽刀斷水水更流 ， 舉杯消愁愁更愁 ”。  

  在我們的文化中 ， 更重要的是以清醒的頭腦 ， 為國家、 為人民
服務。“大道之行也，天下為公 ”。“士不可以不弘毅，任重而道遠 ”。
“為天地立心 ， 為生民立命 ， 為往聖繼絕學 ， 為萬世開太平 ”。 又例
如 “先天下之憂而憂 ， 後天下之樂而樂 ”。  

  中國文化博大精深，沉醉於酒精文化，結果只會是 “太白撈月”，
猝於宣城 。 

  酒精與最少7 種癌症有關，亦可引致急性肝衰竭、肝硬化、急性
胰臟炎 、 慢性胰臟炎 、 食道靜脈血管曲張出血 。 那種滿口 、 滿床鮮
血和血塊的情況相當恐怖 ， 我見過 。 

  作為醫生 ， 我深知酒精對健康的危害 。 酗酒更是不少社會問題
和罪惡的根源 ， 因此， 我自覺有責任為保障市民的健康而發聲 。 

  市民絕不應該因酒類飲料便宜了 ， 就增加喝酒， 壞了身體 ， 沒
有回頭路。加強教育市民認識酒精的害處，提供更多戒酒的服務和
諮詢 ， 衞生署責無旁貸 ； 政府亦應該積極考慮限制 是限制 ， 不
是推廣 酒類飲料的推銷 ， 我促請政府交代這兩方面的舉措 。 

  由於短期數據不足以反映酒精引發的疾病頻率 ， 我促請政府在
未來5 年  是 5 年  每年公布包括烈酒和其他酒類飲料的銷售
量 、 香港人均酒精飲用量 ， 以及與酒精有關疾病的出現率 、 住院和
死亡數據 。  

  醫學講求科學 ， 數據是未來調整與酒精飲品有關措施的重要憑
據 ， 我認為市民的健康， 始終是我們應該堅持的首要考慮 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

李梓敬議員 ：多謝主席 。聽了林哲玄醫生這麼有文采的講辭後 ，我
原本打算脫稿回應，但還是作罷，因為擔心會超過 5分鐘，所以還是
照稿發言 。  

  香港作為亞洲金融中心及國際貿易樞紐，酒類產品( 尤其是高端
烈酒貿易 )一直是帶動本地經濟增長的重要一環。然而，過去由於我
們的烈酒稅過高 ， 與區內其他地方相比 ，便顯得吃虧 。因此 ，這次
政府對《 應課稅品條例 》作出相關修訂 ， 提出調整烈酒稅 ， 回應了
業界多年來的訴求 ， 亦展現政府對促進本地經濟及相關產業的決
心。早於財政預算案及施政報告發布前，我們新民黨便已提出有關
建議 ， 很高興政府這次予以採納 。 

  這次修訂最大的亮點就是兩級制的稅率，針對進口價 200元以上
的烈酒 ， 200元以上的部分的稅率由 100%大幅減至 10%。 林哲玄醫
生剛才提到許多喝酒的害處 ，我們並不反對 。但我們留意到 ，政府
這次提出雙層稅制，其中一個智慧點，就是考慮到市民可能並非經
常飲用高價烈酒，而只是在特別宴會或宴客時飲用，所以減稅對於
日常飲用烈酒或濫酒的情況未必構成重大影響。  

  根據政府的分析 ， 降低稅率絕對可以促進高端烈酒的貿易 ， 並
帶動相關的物流、倉存和旅遊等行業的發展，所以政府這次提出減
稅 ， 相當值得市民支持 。 當然 ， 在配合的同時 ， 如果政府真的想要
進一步支援本地烈酒的相關產業，其實可考慮向業界提供援助， 例
如將更多知名烈酒品牌引進香港，鼓勵它們在本地設立總部或亞洲
總部，又或舉辦相關活動，Wine & Dine Festival(譯文：美酒佳餚巡
禮 )便是成功例子 。 此外 ， 政府亦可舉辦更多同類活動 ， 我知道有
liquor and spirits(譯文 ： 烈酒 )的相關活動在會展舉行 ， 從人流可見
活動非常成功 ， 希望政府可以繼續推動 。 

  此外 ， 我建議將烈酒貿易和旅遊業結合 ， 因為高端烈酒其實可
以配合高端旅遊發展 。 舉例而言 ， 蘇格蘭的 “威士忌之旅” 可供遊客
參觀當地酒廠 ，並試喝美酒 ，是一大亮點 。 香港酒業目前處於發展
階段 ， 我很 surprise(譯文 ： 感到意外 )在 Wine & Dine Festival看到很
多新興的本地公司開始釀酒，或生產不同酒類產品。我認為這亦是
本地企業發展的一個好方向 。 

  主席 ， 雖然在香港推動烈酒相關產業會面對不少挑戰 ， 但這次
政府提出的修訂，無疑是向解決問題邁出重要一步。梓敬相信只要

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

191 

政府採納我們其他建議，繼續努力，香港一定可以成為亞洲高端烈
酒貿易的領導者 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員：主席，我的發言是關於《 應課稅品條例 》下的烈酒稅。
對於進口價 200元以上的烈酒 ， 200元以上部分的稅率由 100%減至
10%， 而 200元以下的部分則維持不變 。 

  其實 ， 在這場辯論當中存在一個迷思 。 支持減稅的朋友主張 ，
減稅並不會令喝酒的人增加，但如果喝酒的人沒有增加，對於刺激
經濟又有多大效果呢 ？ 這方面可能存在疑問。當然，刺激經濟不一
定要靠喝酒 ，烈酒的交易仍會存在 。 人們出外用膳 ， 亦可刺激飲食
業 。 不過 ，我認為始終要思考當中的平衡 ， 以及對酒文化的正確態
度 。  

“適可而止” 、 “小酌怡情 ”這兩句話 ， 其實我個人並不認同 。 主
席 ， 我先申報 ， 我幾乎滴酒不沾 ， 因為我本身對酒精敏感 。 熟悉我
的朋友都知道，參加飲宴時我通常都會說聲：“抱歉，我不能喝酒，
否則會出現強烈的身體反應。”所以我本人並不會受酒精影響，反而
酒精對一些千杯不醉的朋友的影響更大。剛才林哲玄醫生也說了很
多酒精對身體的影響，所以我認為在酒文化方面，我們的確要多做
公眾教育 。 飲酒量不論多少 ，都會對身體造成不同程度的影響 ，對
健康不利 。 

  當然，是否所有對身體不好的東西都要徵收重稅，甚至禁止呢 ？
最嚴重的例子是毒品 ，當然要禁止 ， 這是沒有商量餘地的 。 我們不
會如同某些歐美國家，連毒品大麻也合法化，但是否要嚴重到凡對
身體不好便須徵重稅呢 ？ 若然如此，那些很甜的蛋糕、十分肥膩的
豬腩肉或燒肉，都可能要徵重稅。因此，我認為凡事都要取得平衡，
關鍵是向市民做好教育工作。我特別同意林哲玄醫生所言，他說要
密切監察市民在減稅後的飲酒習慣有否起變化 、 酗酒的人有否增
加，以及由酒造成的健康問題有否變得更嚴重，這些方面都要持續
監察。同時，我認為相關的教育、提示和警告等合理宣傳亦須進行。 

  這次減稅並非鼓勵市民喝酒 ， 而是體現我們在由治及興的新時
期下 ，嘗試以不同的思維角度刺激經濟 。然而 ，我希望刺激經濟不
要流於口號式或直覺式。當然，2008年取消徵收紅酒稅的確帶來正

 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

面效果，這次減稅的效果又如何呢 ？ 正如我剛才所說，我們要持續
監察健康問題的變化 ； 至於經濟效益 ， 我認為政府也應量化成效 ，
不要純粹 “為減稅而減稅” ， 因為減稅對庫房的收入也有一定影響 。 

  因此 ， 雖然我不會反對減稅 ， 但我也不會大力支持 。 不過 ， 我
認為不妨向前行， 這看來也是大家主要的共識 。在酒文化方面 ，其
實在宴會上也不一定要喝烈酒才會開心 主席，我只喝汽水也可
以很 high( 譯文：亢奮 )我認為這其實是一種氣氛或文化，我們可
以慢慢轉移這種文化，又或者即使喝酒，也只喝極低酒精濃度的酒，
其實同樣具有社交屬性 。 這樣就可將酒精對身體的傷害減至最低 ，
同時將這次減稅的經濟效益最大化 。 

  我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員 ：主席 ， 施政報告提出下調烈酒稅 ，本人認為政府通過
引進不同稅率 、 雙層稅制等舉措 ， 定必能有效促進本港烈酒貿易 ，
帶來物流、庫存、高端餐飲消費等相關高增值產業鏈的增量、蓬勃，
有助達成香港成為亞洲烈酒貿易樞紐的終極目標 ， 令社會整體受
惠 。 特首李家超在接受訪問時亦指出 ，政府經分析後 ，認為烈酒貿
易可以真正成為最大回報的貿易。 故此 ，我支持根據《 應課稅品條
例 》 第 4(2)條動議的決議案 ， 為寬減烈酒稅的建議完成立法程序 。 

  主席 ， 下調烈酒稅能帶來的產業生態改變和市場效應 ， 從之前
葡萄酒貿易稅收改革的成功模式可以找到依據。政府於 2008年豁免
葡萄酒稅，至 2023年，相關貿易總額較稅率變動前增長了 5倍，香港
更一躍成為亞洲葡萄酒樞紐及世界級拍賣中心。此外，本港與葡萄
酒相關的貿易機構及業務機構數目 ， 由2007 年的650 間增至2023 年
年初的 2 169間。這不但是一項成功的生意，更令香港贏得相關的國
際聲譽。這次推動烈酒貿易，可望聯同葡萄酒貿易創造 “一加一大於
二 ”的協同效應。根據貿發局的資料，目前新加坡是亞洲最大的烈酒
貿易點 ， 2023年的烈酒貿易總值達 46.6億美元 ， 而香港同期的烈酒
貿易總值則為 14.1億美元 ， 在亞洲排名第三 。 在國家龐大市場的支
持下 ， 香港有望能力爭上游 。 

  高端烈酒過去因稅率太高而窒礙入口，是有待開發的巨大市場，
只要香港發揮好聯通國內、國際市場的優勢，完全可以發展成為酒
類貿易的樞紐 ， 其中烈酒貿易的前景廣闊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

193 

  目前 ， 香港最大的優勢正是背靠國家的龐大市場 ， 更可望構建
“一帶一路” 沿線國家酒類產品的轉口 、 分銷和貿易平台 。 本人建議
政府主動出擊，為內地生產的烈酒進軍國際市場打造營銷平台。過
去由於要抽取 100%的重稅，限制了國內烈酒來港的機會。這次下調
稅率 ， 破除了阻礙市場發展的藩籬 ， 所以香港應該發揮 “超級聯繫
人 ”的作用。政府駐內地辦事處及投資推廣署應主動出擊，聯絡內地
各大酒商，協助中國酒以香港作為跳板開拓海外市場，同時為世界
各地美酒打開內地市場。內地已成為世界各種酒類最具開發價值的
市場 ， 故此我支持相關的烈酒稅率改動 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

江玉歡議員 ： 主席 ， 四五十年前的香港 ， 經濟尚在起飛 ， 一般市民
普遍都未能負擔貴酒，而是選擇飲米酒和燒酒。記得 1983年有一個
米酒廣告頗深入民心 ，“ 斬料斬料 ， 斬大嚿叉燒. 坐低飲杯 .飲
勝 ”， 相信對不少人來說 ， 這個廣告仍然歷歷在目 。 

  根據海外的統計數據 ， 其實香港人的飲酒習慣已改變 ， 從過去
飲相宜價錢的酒 ， 以量取勝 ， 轉變為品酒 ， 即不需要飲得多 ， 但要
飲優質的酒。飲酒的整個畫面已經不同了，如果今天我們仍然用 “斬
大嚿叉燒 ”和 “飲勝” 來做廣告 ， 相信有關產品也未必能夠大賣 。 

  有人認為 ， 這次減稅會引致酗酒問題增加 ， 令家暴問題加劇 。
但我認為，這次減稅與該類社會問題未必有直接的因果關係，因為
此次政策主要針對進口價200 元以上的高級烈酒 。 寬減烈酒稅除了
可以帶動烈酒貿易及相關行業，亦會釋放出政府鼓勵發展優質高端
生活的信息 。 

  酒並非魔鬼 ， 飲酒其實可以飲得很優雅 。 酒並非只有在失意的
時候才飲，高興的時候也可以飲，也未必是 “酒入愁腸愁更愁”。酒，
特別是紅酒和烈酒，其實蘊藏了許多知識和學問。許多外國人在飯
後或出遊時 ， 也喜歡淺嘗品酒 。 

  此外 ， 減少有關酒稅 ， 對於香港發展高級品酒的形象會有正面
的作用 。自從香港取消了紅酒稅之後 ，根據貿發局提供的資料 ，酒
的入口商和從事有關生意的公司實際上是大幅增加 。 龐大的生意 ，
以及政府提供的誘因和政策的幫扶，也令酒商有積極的迴響，他們
會採用一些嶄新和多元化的策略 ， 善用香港作為商貿平台的優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  除了帶來金錢或商業利益 ， 其實與發展遊艇事業一樣 ， 也對香
港作為國際都會 ， 擁有發展高端生活的形象有正面提升的作用 。 

  我發言支持政府的這項議案 ， 但我認為有關當局仍未很願意做
和做得很徹底。我希望政府當局能夠審視這次減稅對社會和經濟的
影響，如果對社會的負面效果不如預期般大，我期望政府考慮進一
步減低 、 甚至取消烈酒稅 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。  

吳永嘉議員 ：多謝主席 。我非常感謝局方及政府減低烈酒稅率 。我
們一定要弄清楚，這項舉措並非想要鼓勵個人飲酒，而是希望鼓勵
烈酒貿易 。 一個人的酒量有限 ，若本來只能喝一支烈酒 ，不會突然
因為減稅而能夠喝兩支 ， 這是天方夜譚 、 是不可能的 。 所以 ， 我們
要認清 ， 我們的目標是想搞活香港經濟 。  

  我還想指出 ， 剛才很多同事談及烈酒貿易有助善用空置工廈 ，
這是一定的 ，但有一些方面大家未有留意 。 如果拍賣一批酒 ，索價
5,000萬元、 1億元甚或 2億元，買家是不會從口袋掏錢的，可能要向
銀行借貸 。 這種借貸將可激活我所說的 “烈酒金融 ”。 何謂 “烈酒金
融 ”？ 烈酒金融除了能令銀行受惠 、 令金融界受惠外 ， 還有法律服
務、會計服務等一籃子的專業服務，全都會因為我們搞活了烈酒在
香港的拍賣或倉存市場而直接受惠。大家再想想，如果我要貯存一
批貴價酒 ， 我是需要購買保險的， 那麼保險業便同樣受惠 ， 所以這
一籃子可以帶動香港經濟的業務，均會因為這次政府調低烈酒稅而
直接受惠 。 

  另外，我想提出，習近平總書記多次談及我們要加強文化自信，
酒文化正是我們中國文化的表表者之一。把國酒推廣至全世界，就
是推廣中國文化 。 亦即是說 ， 香港必須發揮 “超級聯繫人” 的角色和
功能 ，並非只求做生意 ，還要用好我們的優勢 ，宣傳好我們中國文
化的軟實力 。 

  大家看到，並非每樣影響身體的東西都需要徵重稅。舉例來說，
食用鹹魚和醃製食品 (例如Parma ham (譯文 ：巴馬火腿 ))也有很多數
據證明會引致鼻咽癌 ， 難道要就鹹魚徵重稅 ？ 難道要就火腿徵重
稅 ？ 這是不可能的，所以我們得搞清楚，飲用的和食用的須與整體
經濟發展分開才行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

195 

  新稅制實施了一個半月 ， 可能大家未見市面上的烈酒銷售出現
暴風式增長 我強調是“ 可能” 。 然而 ， 上月初貿發局舉辦的香港
國際美酒展吸引了600 多間公司前來香港 ， 分別有來自2 0多個國家
和地區的參展商參展，並有 61個國家和地區的逾 8 200名買家進場採
購各種酒類 ，但主要是烈酒 。有些內地白酒商更即時減價促銷 ，但
並非零售直接飲用，而是一批一批白酒銷往世界各地。這已直接即
時反映新措施有利於香港的經濟環境 。 我認為 ， 我們要開放思維 ，
不要害怕面對挑戰，應該要更好地用好這次契機，開展烈酒行業能
為香港帶來各種契機 ， 為香港的GDP( 譯文 ： 本地生產總值 )做好貢
獻 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員 ：多謝主席 。本人全力支持政府今天提出有關《 應課稅品
條例 》的擬議決議案 。 香港作為國際金融 、 貿易和航運中心 ， 我們
的經濟政策調整往往對全球市場和本地經濟產生深遠影響。政府最
近宣布下調烈酒進口稅的政策，我認為此舉直接影響香港的烈酒貿
易市場 ， 還在多個層面上對香港經濟產生積極的刺激作用 。  

  此次公布的政策將針對進口價200 港元以上的烈酒 ， 其 200港元
以上部分的稅率由 100%減至10% ， 而200 港元及以下部分的稅率則
維持不變。這一調整將直接降低烈酒的進口成本，對香港的烈酒貿
易市場產生顯著影響 。 

  首先 ， 我們可看看 ， 烈酒稅率的降低可以令進口商和零售商以
更低的成本採購烈酒 ， 從而在銷售價格上獲得更大彈性和靈活性 ，
這將有助於吸引更多消費者購買烈酒 ，提升市場銷量 。同時 ， 降低
進口成本也將鼓勵更多烈酒品牌考慮將其業務進軍香港市場，令我
們的市場豐富度更高 ，滿足消費者的多樣化需求。 目前 ，我們的市
場對傳統烈酒品牌非常熟悉，但很多新興品牌也可到我們這裏大力
發展 ，為我們的旅遊業及商界注入新的動力 。隨着成本的降低 ，香
港市場將能更好地與周邊地區及國際市場競爭  剛才有同事提
及其他國家的相關稅率  有助於鞏固香港作為國際貿易集散中
心的地位 ， 推動烈酒貿易市場的持續繁榮 。 

  此外 ， 下調烈酒稅不僅直接影響烈酒貿易市場 ， 還對香港的飲
食消費模式產生了積極作用。隨着烈酒價格的調低，餐廳的品酒文

 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

化及其配對選擇將變得更為親民。 以往 ，每道菜式要配一支酒 ，如
果該支酒比其配對的菜式更為昂貴 ， 兩者便難以 “pair(譯文 ： 配搭 )
在一起 ”。當能刺激消費者探索新的味蕾選擇，將可進一步促進香港
餐飲及旅遊等產業等的蓬勃發展 ， 整體提升香港的活力 。 

  另有一項政策 ， 我認為亦很重要 ， 它對中國白酒 “出海 ”的重要
性不容忽視。中國白酒作為中國傳統文化的瑰寶，剛才多位同事均
提及中國白酒如何 “出海 ”的問題 ， “出海” 之路一直備受關注 。 香港
下調烈酒稅對中國白酒的國際化具有重要意義。一方面，降低的稅
率有助於突破關稅壁壘 ， 長期以來 ， 關稅一直是中國白酒 “出海” 的
其中一項關鍵因素 。 究竟如何 “出海 ”？ “出海” 後 ， 情況又是如何 ？
香港作為中國的特別行政區，我們的稅收政策調整將直接影響中國
白酒在香港市場的銷售成本。隨着烈酒稅率的下調，中國白酒在香
港市場的銷售價格將更具競爭力，有助於提升中國白酒在香港市場
的銷售量和知名度 ， 為中國白酒更好地走向世界提供有力支持 。 

  香港作為國際貿易集散中心 ， 與全球多個國家之間均保持着貿
易便利合作。烈酒稅率的下調將可加速中國白酒透過香港轉口到全
球各地的國際化進程 。 香港將可成為中國白酒走向國際化的橋頭
堡，為中國白酒在全球市場的推廣和銷售提供一個重要平台，而當
中國白酒企業在香港的銷售成本降低後，便可以踏出國際化的整體
戰略重要一步。中國白酒企業可以在香港與其他國際品牌合作進行
crossover(譯文 ： 聯乘合作 )項目 ， 通過與國際品牌合作 ， 令其可以
借鑒更多國際化經驗，整體提升我們中國白酒品牌的知名度和影響
力。我相信這亦是香港珍貴之處，就是讓大家可以在這裏進行各式
東西文化交流 。 

  總括而言 ， 我們烈酒貿易的繁榮將帶動物流 、 倉儲等眾多高增
值產業的發展，亦會增加交流和就業的機會，我希望此情況可以對
香港未來的經濟產生積極影響 。 本人表示支持 。 多謝 。 

李浩然議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 本人樂見政府落實雙層烈酒稅制 ，
寬減高端烈酒稅率，回應了本人和在座多位同事、業界自財政預算
案諮詢會開始向財政司司長提交的 “有關寬減酒稅的政策倡議”。這
項政策在施政報告得以落實，目標是透過寬減酒稅刺激消費，從而
帶動多個行業的經濟活動和就業增長 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

197 

  回顧2008 年政府取消葡萄酒稅的經驗， 香港迅速發展成為亞太
區的葡萄酒貿易及分銷中心。從事進口酒精飲料批發的公司數目在
短時間內增長了一倍以上 ， 銷售酒精飲料的專門店數目也從140 家
增至約500 家 ， 為香港相關產業鏈 、 零售和餐飲業創造了大量就業
機會和經濟價值 。 

  新政策將進口價200 元以上部分的稅率由100% 大幅調低至
10%。 這項措施可以為香港帶來多方面的經濟效益 。 首先是可以降
低高端烈酒的零售價格，增加消費者的選擇；其次是可以吸引更多
國際酒商來港開展業務，促進香港發展成為區域性以至國際性的烈
酒貿易及分銷中心；第三是可以帶動相關產業鏈的發展，創造更多
就業機會 。 事實上 ， 香港有數間本地釀酒的工廠， 但我們一直沒有
關注 ，也不知道。 我們再看上月舉行的香港國際美酒展 ，展覽變得
更具規模 、 有更多參展商參展 ，亦有更多貨品選擇 ， 這正正是業界
和香港旅遊業收到的刺激作用 。 

  近年 ， 不論是海外烈酒抑或中國白酒 ， 市場規模都持續擴大 ，
產業亦不斷升級。中國白酒市場規模已達到 6,200億元人民幣，當中
部分內地優質白酒品牌在香港的受歡迎程度亦不斷增長，可是目前
出口量仍然不高， 但反過來看 ，發展潛力其實相當大 。作為東西經
濟文化交匯處，香港可作為中國白酒進入西方市場讓全世界認識的
“超級聯繫人” ， 提供營銷 、 推廣 、 包裝 、 品鑒等一系列增值服務 ，
解決市場對中國白酒認知不足和中西文化差異等問題，為中國白酒
打開國際市場 ， 協助國酒 “走出去” 。  

  在修改稅率後，我建議政府應持續關注包括但不限於以下方面。 

  第一 ， 修改稅率後 ， 對於市場 、 業界和社會的影響 ； 第二 ， 教
育和宣傳適量、理性地喝酒。畢竟能喝酒和購買酒精用品的都是成
年人，應當有能力和責任對自己的健康負責，當然也應該有充足的
選擇權 ； 第三 ， 監督酗酒問題的情況 ； 第四 ， 加強對業界的幫助 ，
以及關注業界發展的進一步需求， 包括進出口貿易 、 專業服務 、倉
存物流 、 拍賣 、 銷售 、 品鑒等方面 。 如要真正發展起來 ， 稅率只不
過是其中一個環節 ； 要讓業界 、整個產業和行業得以發展 ， 還需要
整體的配套 。 另亦應關注走私情況等 。 

  最後 ， 本人再次感謝特區政府採納了本人和議會內很多同事和
業界的倡議，就業界提出的意見推出這項新政策，充分體現了特區

 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

政府銳意優化營商環境、提升香港競爭力的決心。本人期望特區政
府能夠密切監察新政策的實施情況，適時檢討成效，為香港經濟發
展注入新動力 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

田北辰議員：主席，這次政府建議調低烈酒稅，進口價 200元或以下
烈酒的稅率維持 100%， 200元以上部分的稅率則由 100%減至 10%。
我和很多香港人的想法一樣，即時認為酒變得便宜了，年輕人豈不
是很容易變成 alcoholic(譯文：酗酒者 )？ 價格大跌，他們還不馬上改
喝烈酒嗎 ？ 

  其後 ， 我再與不同人士討論 ， 酒吧表示這項措施根本無法惠及
他們。有負責人表示，現時客人喜歡喝 vodka(譯文：伏特加 )、威士
忌、氈酒等烈酒調成的雞尾酒，酒吧代理商提供的價格基本上只是
每瓶百多元，供應商的進口價甚至可能低於100 元，稅已經打滿，而
貴價威士忌等烈酒佔整體生意額不足一成，形容新稅對他們的實際
幫助近乎零，所以酒吧售賣的酒精飲品的價格亦不會下跌，根本沒
有健康上的憂慮。如果一整瓶購買，原本一瓶進口價500 元的酒，以
前進口到香港，成本為 1,000元，現時 200元以上部分的稅率由100%
減至 10%，即是一瓶酒變成 730元，只是便宜了 270元，我認為 270元
的價格差距不會令很多人酗酒 。 至於有同事提出稅率全面減至零 ，
實政圓桌對此有保留，因為此舉對貿易未必有很大幫助，但對酗酒
問題的影響 ， 則暫時未能評估 。 

  真正可以幫助香港的 ， 就是將烈酒產業化 ， 這一點很多人已經
提及 。 現時全球買賣最活躍的是蘇格蘭的 Highland Whiskey(譯文 ：
高地威士忌 )，這是其中一個例子。很多人到當地一個個 cask(譯文：
桶 )地購買 ， 一個cask 即大約相等於 285瓶酒 ， 他們購買後便把酒留
在蘇格蘭 ， 將來要用才在當地變成瓶裝酒 ， 運到全世界不同地方 。
香港 、 內地 、 日本 、 韓國 、 新加坡也有很多人投資 ， 是很龐大的生
意，現時買賣最活躍的大約是每瓶 400英鎊 (即大約 5,000港元 )的酒，
即是一個 cask是 140多萬元，吸引不少投資者。以往一個 cask的酒進
口到香港，會由 140萬元變 280萬元，哪有人會將酒貯存在香港呢 ？
以往一瓶5,000 元的酒 ， 來到香港會變成10,000 元 ， 現在只是
5,680元，即一個 cask由 280萬元變成 160萬元，節省 100多萬元。以往
因為貯存成本低，投資者當然會把酒存放在蘇格蘭，但卻須面對很

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

199 

多變數 ， 例如香港未來與其他國家的關係變化 。 我問過很多朋友 ，
他們都表示會立刻把酒運回香港存放，想何時喝都可以，逐瓶喝亦
可以 。 把酒運來香港 ， 不單可以帶動倉儲 、 物流 、 拍賣 、 旅遊和高
端餐飲，還可以活化我們的工業大廈。本港現時有不少工業大廈尚
待活化 ，加上樓價下跌 ，這些工業大廈未盡其用。 烈酒投資者來到
香港 ，就是我們最有潛力的新租客 。 有人租用我們的資產 ， 價值就
不會經常下跌 。 

  翻查2023 年的亞洲烈酒貿易額 剛才亦有同事提到 新加
坡是 46億美元 ，中國內地是40 億美元 ，而香港排名第三 。雖然香港
目前徵收一倍的稅款 ， 主席 ， 但竟然也排名第三 ， 有14 億美元 ， 當
中大部分肯定是便宜的酒類飲品。如果香港調低烈酒稅，在所有中
端至較高端的烈酒市場，香港絕對可以分一杯羹，隨時可以追近新
加坡每年370 億港元的烈酒貿易 ， 即香港烈酒貿易有潛力每年增加
250億元 。 

  我經常說香港有 “三高 ”問題 ， 所有產業都要走高端 ， 烈酒行業
正正是高端貿易、高端餐飲，所以我們實政圓桌絕對支持政府這項
建議 。 

  我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 我發言支持商務及經濟發展局局長根據《 應課
稅品條例 》動議的擬議決議案 ，即降低烈酒稅率。 舉一個現成的例
子，自 2008年取消葡萄酒稅項後，香港成為區內葡萄酒貿易和集散
樞紐 ， 並穩佔全球三大葡萄酒拍賣中心的位置 。 這次降低烈酒稅 ，
對於促進香港的烈酒貿易，帶動物流和儲庫、旅遊和高端餐飲消費
等高增值產業發展，我們期待能發揮作用。剛才發言的議員同事已
就此作出詳細論述 ， 我不想重複 。 

  主席 ， 我反而想討論的是 ， 這項決議案或能反映政府的理財政
策。特區政府預期本年度的財赤將增加至 1,000億港元，在社會上引
起了廣泛關注，網上有很多悲觀的聲音，也有不少開源節流的建議。
我認為 ，經濟周期起伏屬正常現象 ， 在低谷的時候 ， 政府制訂赤字
預算亦是司空見慣 。 重要的是 ，政府必須在控制收支的同時 ，推出
刺激經濟 、 增強競爭力的政策措施 ， 但不能忘記投資未來 。 因此 ，
這次降低烈酒稅 ， 若從這個角度來看 ， 實屬可取 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  亦有言論指出 ， 赤字會導致工務工程放緩 ， 這說法並不可取 ，
因為及時推出對經濟和民生有利的工程，短期可以保障就業，長遠
則有利香港的發展 。 舉例來說 ，發展土地興建房屋 、 提升醫療設施
及增加病床 ， 均不應放慢步伐 。 

  談到理財 ， 政府其中一項值得一提的手段是發債 。 特區政府過
往的機構投資發債甚受歡迎，零售債券亦深受市民支持。最近發行
的基礎建設零售債券的認購額低於目標的 200億元 ， 約為 178億元 ，
相信這是由於近期投資市場出現變化，影響了市民的投資選擇，大
家不應因而質疑政府發債的政策和措施。財經事務及庫務局最近亦
表示 ，政府會繼續嚴守財政秩序， 維持政府借貸於穩健水平 ，預計
在 2024- 2025年度至 2028- 2029年度期間 ， 政府債務與本地生產總值
的比率將介乎 9%至 13%， 遠低於大部分其他先進經濟體 。 

  主席 ， 雖然我扯遠了 ， 但我們確實應從烈酒稅的議題深思政府
整體的理財哲學，尤其是在政府將推出財政預算案之際，現在是聆
聽意見 、 集思廣益的時候 ， 我認為上述討論具有特別積極的意義 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 

張宇人議員：多謝主席。主席，我今天當然是發言支持寬減烈酒稅。
除此之外，我亦希望多謝財政司司長在現今財赤之時，仍願意寬減
有關稅項 。 他應該明白 ，有時加稅可能因加得減， 減稅卻可能因減
得加 。  

  除了多謝現任財政司司長 ， 我亦要多謝唐英年和曾俊華兩位前
任司長 。 想當年 ， 自由黨爭取寬減葡萄酒稅 ， 第一年沒有回音 ， 到
第二年再爭取時 ， 我組織所有業界商户( 包括超市 、 酒吧 、 食肆) 一
同簽署約章 ，因為當時最困難之處 ， 是當財政司司長提出減稅 ，各
商户都表示已購入大量葡萄酒 ， 無法減價 ， 變成這邊廂政府減稅 ，
那邊廂我們商界似乎受惠 ， 而市民卻無法得益 。所以 ，當時我發起
約章 ，呼籲業界商户簽署 ， 以表明減稅後 ， 不論商户是否早已購入
葡萄酒 ，也要立即隨稅率減價 。所以 ，當年在財政預算案公布前兩
天，我收到一通來電，問我所簽約章是否有效。我回答說：“有，我
會督促業界遵守約章。”當然，故事是唐英年司長在該年寬減四成葡
萄酒稅後 ， 很多業界商户均按此減價 ；翌年 ， 曾俊華出任財政司司
長時 ，也寬減稅項 ， 因此今天我想起他們兩位 。最初要實行減稅是

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

201 

最困難的，但當時政府仍願意實行，而我當時遊說政府所提出的數
據 ， 比我們在減稅後的實際得益. 雖然我以為自己很大膽 ， 那些
數字連我自己都半信半疑能否達到，但實際得益比我當時想象的多
出不止幾倍而是幾十倍 。 

  在完成葡萄酒稅相關工作後 ， 我們這次繼續爭取寬減烈酒稅 。
我想寄語我的業界 ， 減稅後應立即減價 。同時 ，自由黨亦會像以往
爭取減免葡萄酒稅時一樣，繼續爭取寬減 200元或以下烈酒的稅率，
希望將其減至零 。 我認為此舉會收因減得加之效 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：如果沒有， 我現在請商務及經濟發展局局長答辯 。之後辯論
即告結束 。  

商務及經濟發展局局長 ：主席、各位議員 ，多謝各位議員剛才就決
議案提出寶貴的意見 ， 我希望就議員提出的主要意見作扼要回應 。 

新稅率的競爭力 

  有議員希望政府可進一步下調烈酒稅 ， 讓更多烈酒受惠 。 我們
希望重申 ， 政府今日提出的建議， 已充分平衡推動經濟發展 、維持
公共財政穩健及保障公眾健康等不同的政策考慮 。 

  在施政報告宣布下調烈酒稅後 ， 我們了解業界對新稅率表示歡
迎，認為可為業界及相關行業增加商機。有部分業界及議員表示鄰
近地區的烈酒稅率比較低，希望可進一步下調烈酒稅。我希望指出，
不同國家或地區的酒精飲品市場的發展不盡相同 ， 稅制亦有差異 。
香港除了烈酒稅外 ， 並沒有對烈酒徵收其他稅項， 例如消費稅 、增
值稅等 ， 因此我們的稅率也具有一定競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

下調烈酒稅的經濟效益 

  有議員提及下調烈酒稅對本港的經濟效益 ， 正如我在開場發言
提及，今次下調烈酒稅的政策目標非常清晰，就是希望鼓勵更多高
端烈酒在香港進行貿易拍賣，藉此帶動物流和儲庫、旅遊和高端餐
飲消費等高增值產業發展，甚至對會議及展覽業及零售業亦有正面
作用 。 我們預期下調烈酒稅率會有助減低高端烈酒業界的經營成
本，帶動高端烈酒貿易及相關行業發展。在烈酒稅下調一個多月後，
我們樂見有酒商開始下調烈酒零售價 、 研究開拓更多烈酒相關業
務 ， 亦有外地的烈酒商積極研究來港投資發展等 。 

  數據方面 ， 我們可暫時參考取消葡萄酒稅的經驗 。 根據 2007年
(未取消葡萄酒稅項) 和 2023年的數據 ， 葡萄酒進口貨值的增幅高達
375%，遠較其進口量的 33%增幅顯著，可見政策對高端酒類貿易和
相關高增值產業發展的影響較明顯；在 2008年和 2009年，業務與葡
萄酒有關的香港公司 (例如葡萄酒貿易 、分銷 、 零售 、 倉庫 、餐廳、
酒吧 、 酒店及物流公司 )增加了約850 間 ， 令整體有關公司數目增至
3550 ； 在 2008年和 2009 年 ， 與葡萄酒有關的職位增加了相等於約
1 000名全職人員。當然葡萄酒和烈酒的市場有所不同，但我們認為
今次措施對香港經濟會有正面影響，政府會密切留意烈酒貿易的發
展及對經濟帶來的影響 。 

下調烈酒稅及推動烈酒貿易的宣傳和推廣工作 

  在宣傳和推廣工作方面，香港近年烈酒進口總值一直穩步上升，
我們期望下調烈酒稅可讓香港進一步成為重要的高價值烈酒 (包括
中國白酒 )的貿易及分銷中心 ， 發揮作為內地與國際之間 “超級聯繫
人 ”和 “超級增值人 ”的重要角色，不單為中國白酒 “走出去 ”作貢獻，
亦成為把海外烈酒業 “引進來” 的雙向跳板 。 

  剛才廖長江議員 、 郭偉强議員和吳永嘉議員均提及 ， 香港貿易
發展局 (“ 貿發局 ”) 剛剛在上月初舉辦香港國際美酒展2024 ， 超過
600個展商當中有超過四分之一有賣烈酒 ， 當中也有不少國酒 ， 不
同地方的烈酒商亦透過此平台尋找商機。而我們透過貿發局得知烈
酒商 ，特別是內地烈酒商 ， 非常歡迎下調烈酒稅， 認為對他們的生
意有幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

203 

  除了令內地烈酒走向世界外，內地亦是全球第四大威士忌市場，
業界估算在2025 年威士忌在內地的銷售可能較 2023年翻倍。因此我
們會繼續做好推廣宣傳，讓外地的烈酒商可用好香港這烈酒貿易平
台進入內地市場 。 

  自宣布下調烈酒稅後 ， 我們透過駐海外經濟貿易辦事處及內地
辦事處，以及貿發局將有關信息向外推廣，以期吸引更多酒商利用
香港作為區內銷售和物流中心的平台 。 

酒精飲品對公眾健康的影響及相關的教育工作 

  我們明白部分議員擔心下調烈酒稅會導致更多人飲用烈酒而影
響健康 ，藉此機會 ， 我想再次重申政府從來沒有鼓勵飲酒 ， 我們對
於推動經濟發展和保障公眾健康這兩件事同樣重視，也會致力求取
適當的平衡，我們一向針對性地壓抑酒精依賴、酗酒和暴飲等行為，
也不鼓勵青年人接觸酒精飲品。政府也在 2018年修訂法例，禁止售
賣酒類飲品予未成年人士 。 

  酒稅是其中一項有效鼓勵市民減少飲酒的方法 ， 防止市民大量
飲用烈酒 ， 以免導致健康和經濟損害 。在制訂政策時 ，我們已謹慎
地避免因下調烈酒稅而導致市民增加飲用烈酒 ， 甚至衍生酒精依
賴 、 酗酒及暴飲等問題 。在雙層稅制下 ，香港絕大部分現時飲用的
烈酒進口價均在 200元或以下，佔香港市場差不多 85%，其稅率將維
持不變 。 因此 ， 是次下調烈酒稅不會為市民飲用烈酒提供誘因 。 

  與此同時 ， 政府多年來一直就酒精相關的危害推行不同的公眾
教育，當中包括青少年方面的活動。在2022年開始，政府展開 “認清
酒害 ”的宣傳教育活動 ， 透過不同渠道加強市民認識飲酒的健康風
險 。 政府透過 “活出健康新方向 —飲酒與健康 ”網頁向市民傳遞以實
證為本的飲酒和健康相關資訊，以及提供線上的風險評估和自助工
具等，鼓勵飲酒人士為健康着想改變自己的飲酒行為。政府也有透
過資助非政府機構，推出戒酒輔導服務先導計劃，為這些被識別為
懷疑有酒精依賴的人士提供免費輔導服務 。 在基層醫療健康方面 ，
政府推出 “健康人生計劃” ， 以實證為本和全面的健康策略 ， 強調預
防和個人化的需要，就市民人生不同階段的健康需要作出指引。這
個計劃已經在地區康健中心和地區康健站推行，協助市民建立健康
生活的方式，包括透過健康風險評估，及早識別和介入高危的飲酒
行為以提升香港市民的整體健康。除了在社區進行宣傳教育，學校

 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

在有關健康生活的課堂內容中亦會有相關資訊提供給學生，讓他們
知道飲酒對身體的影響。我們相信在上述各項措施配合下，可讓下
調烈酒稅對青少年的影響減到最低 。 

總結 

  主席 ， 今次政府提出擬議決議案已經充分平衡推動高端烈酒貿
易 、 維持公共財政穩健和保障公眾健康等不同的政策考慮 。 在此 ，
我再次衷心感謝各位議員及業界對下調烈酒稅這項措施給予的意
見和支持 。 我懇請議員支持決議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：商務及經濟發展局局長動
議的議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  李鎮強議員動議的 “‘十四五’ 規劃將圓滿收官，繼續提出有利國
家和香港特區發展的建議 ”議案 。 

  吳傑莊議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

205 

  稍後我會先請李鎮強議員發言及動議議案 ， 然後請吳傑莊議員
發言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請李鎮強議員發言及動議議案 。 

“‘十四五 ’規劃將圓滿收官，繼續提出有利國家和香港特區發展的建
議 ”議案  

李鎮強議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  國家在中國共產黨建黨 100周年，亦即 2021年，在十三屆全國人
大四次會議表決通過 “十四五” 規劃 ， 當時國家圓滿實現 “十三五” 規
劃的不同任務指標，各項事業取得新的重大成就。在共產黨的帶領
下，廣大人民從一窮二白的艱苦日子打贏了脫貧攻堅戰，踏上自強
不息的奮鬥傳奇，全世界不少國家都爭相學習。在全面建成小康社
會之後，就開啟了全面建設社會主義現代化國家新征程的第一個五
年 ， 國家進入新發展階段 。 同時世界正經歷百年未有之大變局 ，國
際政經環境日趨複雜，為國家發展帶來新挑戰，要應對新挑戰並實
現新發展目標，所以習主席已多次強調，關鍵就是要構建新質生產
力 ， 以推動高質量發展 。 

  主席 ， “十四五 ”規劃高瞻遠矚地提出要加快構建以國內大循環
為主體 、國內國際雙循環互相促進的新發展格局。《 十四五規劃綱
要 》支持香港鞏固提升競爭優勢， 包括支持香港提升國際金融 、航
運、貿易中心和國際航空樞紐地位，強化全球離岸人民幣業務樞紐、
國際資產管理中心及風險管理中心功能，支持香港建設國際創新科
技中心、亞太區國際法律及解決爭議服務中心、區域知識產權貿易
中心，並支持香港服務業向高端高增值方向發展，支持香港發展中
外文化藝術交流中心 。 

  此外 ， 《 十四五規劃綱要 》 支持香港更好融入國家發展大局 ，
包括完善與內地優勢互補 、 協同發展機制 ， 打造共建 “一帶一路” 功
能平台 ， 高質量建設粵港澳大灣區 。 在過去一段日子 ， “十四五 ”規
劃為香港特區融入國家發展大局指明方向，我亦要特別感謝國家對
香港特區的關愛，包括先後推出一系列惠港措施，例如向我們贈送

 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

熊貓和恢復深圳 “一簽多行 ”， 都為不同界別提供各種機遇 ， 為本港
經濟帶來源源不絕的動力 ， 進一步做大香港經濟發展的 “餅 ”， 讓香
港特區可以朝着 “八大中心 ”方向發展 。 

  主席，就以下部分，我會簡單回顧我們在過去幾年就香港 “八大
中心” 定位達到的成果，並提出一些總體建議，期望政府當局可以在
未來日子參考 ， 以促進國家與香港特區的長遠發展 。 

  首先 ， 就國際航運和國際航空樞紐定位方面 ， 今日機場三跑道
系統已經建成 ， 因此 ， 我認為香港機場應該和珠海機場加強合作 ，
特別是在分工方面。香港國際機場在第三跑道的賦能下，可以開闢
更多直飛歐洲 、北美 、南美及非洲等遠程航線 ，甚至是一些未有直
航的“ 一帶一路” 國家 ， 例如中亞地區的哈薩克斯坦 ， 讓我們可以與
珠海機場深入擴展內地城市航線網絡 ， 形成優勢互補 。 

  至於貨運物流方面，政府正構建港口智慧系統，在未來的日子，
香港必須強化港口群與大灣區港口協同發展，做好分工，減少惡性
競爭，特別要把握我們的自身優勢，致力推動高增值海運服務發展，
例如船舶融資 、 海事保險等 。 

  就香港作為國際貿易中心的定位 ， 近年香港與東盟等地貿易的
往來日漸增加 ， 我期望香港能夠盡快加入 RCEP(譯文 ： 《 區域全面
經濟伙伴關係協定 》)，提升香港作為轉口貿易樞紐的地位，更可成
為 RCEP協定成員的人民幣結算中心 ， 為其提供檢測認證等增值服
務 ； 另外 ， 我們亦要利用好 “一帶一路” 倡議 ， 拓展新興市場 ， 協助
本港企業走出世界 。 

  在建設香港作為亞太區主要國際法律及爭議解決服務中心方
面，香港在國際仲裁領域的國際化程度和受歡迎程度不斷上升。事
實上，在 2021年一項國際仲裁調查報告中，香港再次被評為全球最
受歡迎仲裁地第三名 ， 正正是因為 “一國兩制” 和《 基本法 》保留了
香港普通法體系，使香港成為世界上唯一的漢英雙語普通法體系司
法管轄區，而香港所作出的裁決更可以在 150多個司法管轄區執行。
在未來的日子 ， 政府當局必須善用 “一國” 和 “兩制 ”的雙重優勢 ， 包
括積極在海外和內地作推廣，以提升香港在促成交易和解決爭議方
面的形象 ， 並要繼續強化法律基建及與內地的法律合作等 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

207 

  至於在中西文化藝術交流中心的定位上 ， 香港擁有中西文化薈
萃的獨特背景 ， 加上多個大型文化藝術設施( 例如西九文化區) 相繼
落成啟用，有助吸引來自海內外業界人士來港舉辦和參與大型文創
盛事 ， 令香港得以構建完善的文藝創意產業生態圈 。 

  我認為 ， 我們必須加強與大灣區的文化藝術產業互補 ， 加強兩
地觀眾流動 。其實 ， 香港舉辦的演唱會 、上映的電影和每星期舉行
的賽馬賽事都吸引了很多人( 包括海內外遊客) 進場 。 因此 ， 我們應
該思考如何大力發展演唱會、電影甚至賽馬經濟。就以香港電影為
例 ， 香港素有 “東方荷李活 ”的美譽 ， 我們所拍攝的電影不單在海峽
兩岸暨香港、澳門和亞洲大受歡迎，更有不少演藝明星的傑作蜚聲
國際 。 近日亦有幾套電影大賣 ， 獲得很多好評 ， 例如《 九龍城寨之
圍城 》，我認為我們必須打鐵趁熱 ， 例如可以重新呈現電影裏的場
景 ， 吸引市民和遊客專誠前去 “打卡 ”。  

  另外 ， 我們要思考如何在地區層面推展文化藝術工作 ， 例如可
以因應 18區的特色來安排流動車作推廣 ， 做到 “一社區一藝術” ， 亦
可以利用社區內的空間 ， 例如空置鋪位和校舍 ， 供地區藝團表演 ，
甚至舉辦市集 ， 增添區內的文化藝術氣氛 。 

  最後 ， 在區域知識產權貿易中心的定位上 ， 現時香港知識產權
密集型行業分別佔 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )和全港總就業人數約
三成 。 因此 ， 政府當局應加強保障研發創新和創意成果 、 加強《 版
權條例 》保障人工智能技術發展， 並加強知識產權人才培訓 ，促進
專業人才培育和質素提升 。 

  主席 ， 我在此拋磚引玉 ， 期待各位議員發表真知灼見 ， 踴躍發
言 ， 懇請各位議員支持本人的議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員動議的議案如下 ：  

“‘十四五 ’規劃確立了香港特區在國家整體發展中的角色和重
要功能定位，以及在多個重要範疇的發展空間和機遇；在世界
經濟復蘇乏力、多項全球問題加劇且外部環境複雜多變下，國
家仍堅持穩中求進的工作總基調 ， 迎難而上 ， 為實現第二個
百年奮鬥目標開啟美好的局面；一系列重大改革舉措和工程項

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

目正在內地各省市及香港特區全面落地見效；就此，本會促請
特區政府在 ‘十四五 ’規劃將圓滿收官的 2025年，繼續推出更多
積極的建議及措施 ， 確立香港作為 ‘八大中心’ 的定位 ， 促進國
家和香港特區的未來發展 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李鎮強議員動議的議案 ，
予以通過 。  

吳傑莊議員 ：主席 ，中共中央政治局日前召開會議 ， 強調要高質量
完成 “十四五” 規劃目標任務 ， 為實現 “十五五” 良好開局打好基礎。  

  國家的五年規劃是為未來 5年的經濟和社會建設事宜，制訂發展
方向 、 戰略及指標 。 香港的發展從來也是背靠國家 、 面向國際 ， 國
家的五年規劃正好為香港的發展指明方向 。 

  對於香港多年來的發展際遇 ， 我自身感受極深 。 我在香港的基
層家庭長大 ，自小立志創業 。我能不斷發展自己的事業 ，最主要的
因素是全賴有強勁的國家作為背景。還記得我初出社會打拚時，初
出茅廬 ，對前路茫然 ，不知所措， 剛好遇上國家開展第十個五年規
劃，啟發了我構想如何謀劃自己的事業。我看到國家充滿光輝的前
景 ， 亦對中國市場充滿信心 。 

  過去 20多年，我先後經歷 5次五年規劃的機遇，捉緊了先機，見
證中國發展的成功和制度優勢 ， 也看到國家走到今天的強大和繁
榮 。 這一切得來不易 ， 並非偶然 ， 而是透過實踐五年規劃 ， 不斷發
展向前 。 

  當下 ， 國家即將進入下一個五年規劃的全新階段 ， 我認為全港
上下也要改變被動地加入國家發展的做法，應該更積極主動，為國
家繁榮及香港擔當的角色和路向提出實質建議和措施，促進國家和
香港特區的未來發展 ， 以至應對日益複雜的國際局勢 。 

  日前 ， 中共中央政治局的會議強調做好明年的經濟工作 ， 明確
提出 2025年要 “實施更加積極的財政政策 ”， 傳遞出積極信號 ， 市場
即時有正面反應 。 中央主動作為 ， 以確定性應對外部的不確定性 ，
確保內地經濟穩中求進 、以進促穩 ， 不斷提高人民的生活水平 ，保
持社會和諧穩定 ， 為香港特區立下榜樣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

209 

  我認為 ， 香港未來數年的首要工作是必須更主動對接國家穩經
濟的政策部署 ， 進一步強化和鞏固 “八大中心” 定位 ， 加快經濟結構
升級轉型，培育新經濟增長點，實現香港經濟持續健康增長。同時，
在助力國家高質量對外開放 、 提升國際競爭力方面 ， 要做得更多 、
更好 ， 尤其是在金融和創科領域要發揮更積極的作用 。 

  在金融領域方面 ， 香港一直是三大國際金融中心 ， 擁有成熟的
金融市場、豐富的金融產品和專業的金融人才。特區政府必須進一
步鞏固和提升香港在國際金融市場的地位，加強與全球金融市場的
互聯互通 ， 發揮好香港聯通國內、 國際兩個市場的獨特優勢 ，為香
港商品、服務和國際商品進入內地拓展空間，把握內地提振內需的
巨大機遇 ， 增強香港發展動能 。 

  同時 ， 特區政府也要通過不斷優化金融監管制度 ， 必須拆牆鬆
綁 ， 吸引更多國際資金 、資本流入 ， 為全球企業提供更廣泛的融資
管道和更優質的金融服務 ， 並且積極參與 “一帶一路” 建設 ， 助力國
家在國際間的經濟合作和資源配置 。 

  在創科領域方面 ， 創新科技是當今世界經濟發展的重要引擎 ，
香港在這方面具備巨大潛力 。 習近平主席提出要發展新質生產力 ，
為香港提供前所未有的機遇。配合推動新質生產力，可以為香港建
立全新產業，例如特區政府近年積極推動第三代互聯網，吸引不少
國際加密資產和人工智能企業來港。加上香港完善的金融系統、法
律制度、國際化人才背景的配合，我相信相關產業必定能為香港創
造更多新機會 ， 貢獻國家 。 

“艱難困苦 ， 玉汝於成 ”。 多年來 ， 中國不畏險阻， 走過不少不
平凡的歷程 ，取得舉世矚目的成就 。 今天 ，國家面對世界百年一遇
的大變局 ， 風雲激蕩 ， 更要砥礪奮進 。 香港作為國家的一部分 ， 未
來要不斷提升自身的實力和競爭力 ， 堅定不移地貫徹 “一國兩制” ，
讓世界看到中國的美好 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

政制及內地事務局局長：主席，中華人民共和國國民經濟和社會發
展第十四個五年規劃從 2021年開始啟動，今年是實現 “十四五” 規劃
目標任務的關鍵一年 。 李鎮強議員今日提出的議案正是適逢其時 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

讓我們可以共同商議 “十四五 ” 規劃下香港特區 “八大中心 ” 的最新
發展情況 ， 令特區在高質量完成 “十四五 ”規劃目標任務的同時 ， 亦
可全面推動 “八大中心” 的建設和特區整體經濟的高質量發展 。 

  國家主席習近平強調 ， 五年規劃是引領國家經濟社會發展 、 治
理國政的重要方式 。 1996 年國家的 “九五 ” 計劃首次提及港澳 ， 至
2011年的 “十二五” 規劃，港澳部分開始獨立成章，納入 “港澳專章”。
2021年的 “十四五” 規劃更加明確香港 “八大中心” 的定位 。 這發展進
程充分顯示出香港正不斷加快深化融入國家發展大局，而在國家的
整體規劃中，香港的地位亦在不斷提升，體現了國家對香港的高度
重視和全力支持 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

“十四五” 規劃確立香港為8 個重點領域的發展中心 ， 當中包括
4個傳統中心和4 個新興中心。一方面着力鞏固和提升香港作為國際
金融 、航運 、 貿易中心和國際航空樞紐的地位 ，強化全球離岸人民
幣業務樞紐地位、國際資產管理中心及風險管理中心功能，推動金
融 、 商貿 、 物流 、 專業服務等向高端 、 高增值方向發展 ； 另一方面
乘着科技創新發展的大潮，加上香港在創科研發上的優勢，將香港
打造成國際創新科技中心，並建設亞太區國際法律及爭議解決服務
中心，以及透過知識產權貿易拓展業務新領域及拓展新興市場，促
進大灣區創意產業及中外文化交流合作發展，令香港成為更具競爭
力的國際大都會 。 

  為加強主動對接國家重大戰略規劃部署 ， 行政長官在 2022年年
底成立由他親自領導的 “融入國家發展大局督導組 ”， 並以 3位司長
為副組長 ， 以加強頂層設計和統籌領導 ，督導 、推動香港積極融入
國家發展大局各方面的政策措施。督導組下設由政務司司長、財政
司司長和律政司司長主持的3 個小組 ， 分別負責主動對接粵港澳大
灣區建設 、 “十四五” 規劃 、 “一帶一路” 高質量發展等重要國家戰略
部署 。 在國家的全力支持和督導組大力領導下 ， “八大中心 ”的發展
穩步推進 ， 地位不斷鞏固提升 ， 取得了長足的進展 。 

  今年 7月，二十屆三中全會通過了《 中共中央關於進一步全面深
化改革 、推進中國式現代化的決定 》， 其中多項重要內容都與香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

211 

息息相關 ， 包括要充分發揮 “一國兩制” 的制度優勢 ， 鞏固提升香港
國際金融 、 航運、 貿易中心地位， 支持香港打造國際高端人才集聚
高地 ， 深化粵港澳大灣區工作等 。 這些重要內容都與 “十四五” 規劃
下 “八大中心” 的定位緊密相連 ， 足見國家對其極度重視 ， 亦殷切期
望特區以識變 、 應變 、 求變 ， 不斷銳意改革 ， 創新求變的精神 ， 令
香港可以精益求精作出新的突破，從而更上一層樓，在國家推進中
國式現代化的征程上發揮更積極的作用，作出更大的貢獻。而國家
作為香港由始至終最堅強的後盾，亦會全力支持香港積極融入國家
發展大局和推動社會民生經濟發展，特別是在 “八大中心 ”的長遠穩
步發展上 。 而香港亦須以務實擔當 、 勇於作為 、 守正創新 、 攻堅克
難的態度在實現自身發展的同時，在國家的發展大局中、在國家的
整體規劃中發揮更積極的促成作用 ， 以香港所長 ， 貢獻國家所需 ，
努力作出新的更大貢獻 。 

  接下來我和我的同事會細心聆聽各位議員的寶貴意見和建議 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

盧偉國議員 ： 代理主席 ， 首先感謝李鎮強議員動議原議案 ， 以及
吳傑莊議員動議修正案 。  

  代理主席，國家在 2021年 3月通過了《 國民經濟和社會發展第十
四個五年規劃和 2035年遠景目標綱要 》 ， 簡稱 《 十四五規劃綱要 》
(“《 綱要 》”) 。 2021年至2025 年是國家向第二個百年奮鬥目標進軍
的第一個五年 ，《 綱要 》堅持穩中求進工作總基調 ， 以推動高質量
發展為主題，強調要加快構建以國內大循環為主體、國內國際雙循
環相互促進的新發展格局 。 文件的全名清楚顯示 ，《 綱要 》也勾勒
出國家發展的遠景目標，到了 2035年，我國將基本實現社會主義現
代化，實現國家治理體系和治理能力現代化，人均國內生產總值達
到中等發達國家水平 。《 綱要 》還有一項引人注目的舉措 ， 首次在
國家規劃文件設專章闡述保持港澳長期繁榮穩定的政策措施，支持
港澳更好融入國家發展大局 ， 並提出確立香港為8 個重點領域的發
展中心 ， “八大中心” 包括國際金融中心 、 國際創新科技中心 、 中外
文化藝術交流中心、國際貿易中心、國際航運中心、國際航空樞紐、
亞太區國際法律及爭議解決服務中心及區域知識產權貿易中心。在
“十四五” 規劃期前後 ， 香港先後經歷了反修例 “黑暴 ”事件和新冠疫
情的衝擊，倖而獲得中央的全力支持，加上《 香港國安法》的制定，

 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

令香港迅速由亂及治 ， 並由治及興 ， 為繼續推進 “八大中心 ”的建設
奠定更堅實的基礎 。 

  代理主席 ， 世界正經歷百年未有之大變局 ， 新一輪科技革命和
產業變革方興未艾 ， 國際經濟政治格局複雜多變， 單邊主義 、 保護
主義、霸權主義對世界日益構成嚴重威脅，不穩定性和不確定性明
顯增加。在此背景下，中共二十屆三中全會通過了關於進一步全面
深化改革，推進中國式現代化的決定 (“《 決定 》”)，強調未來將以中
國式現代化全面推進強國建設、民族復興偉業的關鍵時期，國家深
化改革的總體目標是至 2035年，全面建成高水平社會主義市場經濟
體制，基本實現國家治理體系和治理能力現代化。到2029年中華人
民共和國成立 80周年時，完成《 決定 》提出的改革任務。由此可見，
2026年至2030 年是承上啟下的關鍵5 年 ， 《 決定 》 提出要總結評估
“十四五” 規劃落實情況 ， 切實搞好 “十五五” 規劃前期謀劃工作 。 國
家發改委已啟動 “十五五 ”規劃的前期研究，上海等地也發布了一批
“十五五” 規劃重點研究課題 。 因此 ， 本人十分認同議案的宗旨 ， 認
為特區政府應積極對接國家發展戰略，就未來五年規劃進行前期研
究，並為香港應擔當的角色和發展路向建言獻策，以促進國家和香
港特區的未來發展 。 

  代理主席，就未來五年規劃展開詳細研究和論證的整個過程中，
特區政府一方面必須充分發動本港工商專業界的參與，正如夏寶龍
主任在 2024年香港工商界人士座談會中指出，香港工商界要正確認
識自身事業發展與香港發展、與國家發展的關係，一起做積極的參
與者和貢獻者 ， 積極探索新產業 、 新業態 。 同時 ， 當局應進一步發
揮現有高層架構的作用，特別是由行政長官擔任組長的融入國家發
展大局督導組 ， 應盡快成立與內地對接的專班 ， 就推進 “十五五” 規
劃加強溝通協作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周文港議員 ： 代理主席 ， 在完善選舉制度 、 落實 “愛國者治港 ”後 ，
特區政府、立法會、工商界同仁以至全體愛國愛港陣營均積極配合
和落實好國家 “十四五 ” 規劃下有關支持香港鞏固提升競爭優勢的
措施 ， 並積極融入國家發展大局 ， 以擔當 “引進來 、 走出去 ”的橋頭
堡角色 ， 推動粵港澳大灣區(“ 大灣區”) 高質量發展 。 “十五五” 時期
更是應放棄幻想、實行自力更生的時期，我們需要高度重視和及早
做好準備 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

213 

  以發展北部都會區 (“北都”)為例，在行政長官帶領下，特區政府
展現出無比決心 ， 先在去年公布《 北部都會區行動綱領 》， 明確勾
劃出北都發展的4 個核心板塊 ； 近期更有行政長官率領高規格的工
商界代表團考察多個大灣區內地城市，實地參觀不同城市的片區開
發情況，其間亦有多間中資、港資及外資企業簽署支持及參與北都
發展的意向書 ， 以實際行動回應夏寶龍主任 “以港為家 、 倚港興業”
的號召 。 

  本人感謝及支持李鎮強議員提出的原議案 。 作為研究中國區域
經濟的學者 ， 我想提醒有關部門 ， 國家正處於 “十四五” 規劃的後期
階段。根據國家發改委制訂五年計劃及五年規劃的經驗，現階段應
已完成 “十四五” 規劃的中期評估 ， 同時正在進行 “十五五 ”規劃的前
期調研 ， 並開始形成基本思路 。 

  本人認為 ， 隨着現屆特區政府成立特首政策組 ， 強化體制內的
公共政策研究能力 ， 建議成立 “‘十五五 ’規劃專責小組 ”， 組織專家
學者跟進 “十五五” 時期有關香港 “八大中心 ”產業發展、打造 “三中心
一高地 ”， 以及參與國家新質生產力的規劃 ， 並思考 3個重點 ， 包括
跨部門合作 、 跨地域合作和公私營合作3 方面的具體方案 ， 亦要預
早對本港 “十五五 ” 規劃階段的經濟社會問題開展深入的研究和準
備 。  

  作為 “十五五 ”時期香港經濟新增長引擎的北都建設方面 ， 從上
海浦東的開發經驗來看，新區在開發初始階段往往會面臨比較大的
資金短缺壓力，但通過政策創新與市場力量的結合，大幅提升成功
的機會是指日可待 。 

  本人認為 ， 香港現時的北都建設正面臨類似的機遇與挑戰 。 近
年特區政府財政儲備持續減少，單靠政府的資源，實在難以應對北
都建設的龐大資金需求 。 因此 ， 政府需要在政策層面 (包括土地開
發、融資、政策創新、產業規劃等 )進行大膽的嘗試與突破，吸引企
業投資和人才進駐 。 與此同時 ，要充分發揮市場機制的作用 ，通過
政府與企業合作，共同推進片區開發與建設，實現資源的有效配置，
從而推動北都的更快速發展 。 

  舉例來說 ， 在產業規劃方面 ， 當局要構建產學研一體化的創新
生態系統，並利用建設北都大學教育城的契機，加強與海內外知名
高校和科研機構合作，促進科研成果轉化和市場應用；在招商引資
方面 ， 特區政府應注重從意向投資到經濟價值創造的全過程管理 ，

 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

從前期簽署意向書的投資協議，逐步到中期動工啟動儀式，再到後
期的產品首發 ， 目標是創造實實在在的經濟效益 。 

  正如行政長官所說 ， 我們不單要將北都打造成香港經濟增長的
新引擎，更要將之發展成為香港與其他大灣區城市高質量合作的新
平台 ，為各行各業提供優質的發展機會 ，以振興香港經濟 ， 促進國
家繁榮進步 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， “十四五 ”規劃將步入收官
的關鍵期，推動香港在國家整體發展中發揮更大作用，並進一步鞏
固香港作為 “八大中心” 的重要定位 。 “十四五” 規劃不僅為國家的發
展指明了方向格局，也為香港帶來了前所未有的機遇。特區政府必
須抓住這個歷史性時期，主動融入國家發展大局，制訂積極政策和
措施，助力香港與內地攜手推進經濟高質量發展，並在國際舞台上
重塑香港的競爭力 。 

  近日 ， 國家主席習近平出席 “1+10” 對話會 ， 會見主要國際經濟
組織負責人時強調，中方推進高水平對外開放的決心不會改變。就
此 ， 香港需要用好 “一國兩制” 的獨特優勢 ， 發揮聯繫國內外市場的
橋頭堡作用，積極參與國家經濟內外雙循環的建設。香港擁有得天
獨厚的條件 ， 可以扮演國家創新金融體系 “實驗場” 的角色 ， 推動更
多創新金融工具應用 ， 並助力實現高水平開放 ， 從而在國家實現
第二個百年奮鬥目標的進程中作出有用貢獻，真正實現 “背靠祖國、
聯通世界 ”。  

“十四五 ”規劃也強調 ， 香港的未來發展必須與國家整體戰略深
度銜接 。 作為“ 八大中心” 之一的國際金融中心 ， 長期以來是香港的
核心競爭力 。然而 ， 隨着全球經濟格局變化和區域經濟競爭 ，我們
必須不斷提升競爭力 。對內對外， 我們也要主動、 自發性地鞏固和
拓展香港在全球經濟中的重要位置。近年港府表現不俗，大家也有
目共睹 ， 在招商引資 、 開拓航線 、 吸納人才等 ， 都有正面成果 。 但
配套措施要做好， 慎防有虎頭蛇尾的現象出現 。另外 ，要成為國際
創新科技中心 ， 要大膽 、 要創新 、 要突破 ， 不怕批評 ， 還要不怕挑
戰，香港要利用創新思維推動創新政策落地，與各界攜手開拓新時
代 、 新章程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

215 

  美國候任總統特朗普上台在即 ， 從他的組班情況和近日的市場
反應來看，美國一定會以比較寬鬆的金融監管政策，促進金融市場
發展和刺激本地經濟 。 如果別人越來越寬鬆 ， 我們卻走相反方向 ，
讓條條框框限制自己，只會削弱我們招商引資的競爭力，所以我認
為我們在市場監管方面 ， 應做得做 ， 不應該做的 ， 就不要做 。 

“八大中心 ”發展 ， 香港穩步向前 ， 但社會各界都有責任一呼百
應 ， 共同為香港乃至國家發展出一分力 。早前 ，85間企業代表簽署
北都發展意向書，是令人鼓舞的過程。北部都會區是高瞻遠矚的倡
議 ， 是香港未來發展的重要引擎 ， 所以港府需全力提速發展北都 ，
加強與內地的聯動發展，港府亦必須抓住大灣區發展的契機，加強
與內地城市協同合作 。 

  代理主席 ， “十四五 ”規劃為香港的未來發展提供了清晰藍圖 ，
但規劃的實現需要特區政府和社會各界人士共同努力。我們必須在
中央的支持下 ， 全面鞏固香港作為 “八大中心” 的定位 。 “十四五 ”規
劃即將步入收官階段 ，任重道遠， 我們的責任遠未結束 。香港需要
以此為基礎 ， 配合社會各界繼續推動經濟和社會的高質量發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

容海恩議員 ：代理主席 ，我發言支持李鎮強議員提出的議案 ，以及
吳傑莊議員提出的修正案 。  

“十四五 ”規劃開啟之際 ， 世界正經歷百年未有之大變局 ， 新冠
疫情 、地緣政治衝突 、逆全球化趨勢等因素交織， 國際形勢複雜多
變 。 面對外部環境的不確定性 ， 香港更需要把握 “十四五 ”規劃帶來
的戰略機遇，主動融入國家發展大局，在服務國家戰略中實現自身
更好發展 。 

  事實上，在中央政府和特區政府的共同努力下，我看到 “十四五”
規劃已經取得了階段性成果 。 金融 、 航運 、 貿易 、 創科等優勢產業
蓬勃發展 ， 香港國際金融 、 航運 、 貿易中心地位亦進一步提升 。 

  同時，香港積極參與粵港澳大灣區建設，與內地城市協同發展，
建設國際創新科技中心取得實質性進展，大灣區 “一小時生活圈 ”初
步形成 。 這些成績的取得 ， 證明 “十四五 ”規劃是引領香港發展的重
要藍圖 ， 為香港發展注入了強大動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  站在 “十四五 ”規劃實施的關鍵節點 ， 香港要進一步解放思想 、
深化改革 ， 以務實的作風全面落實規劃綱要 。 我有以下4 個觀察和
建議 。 

  第一，加快建設國際創新科技中心。創新驅動是引領發展的第一
動力，是實現高質量發展的必由之路。香港要以更大的決心和力度
發展創科產業，增強科技創新能力。我們看到，無論是北部大都會、
新田科技城 、 河套等 ， 均需要做好加強基建研究和應用基礎研究 ，
並突破關鍵核心技術。我最近去信數字政策辦公室，了解政府如何
推動智慧政府、人工智能應用。現時有很多政府部門正在使用人工
智能，我相信此舉對推動香港成為創新科技中心，或者成為更好的
智慧政府 ， 效果卓越 。現時近2 0個部門正在使用人工智能 ， 而且正
在研發人工智能。 我亦希望政府用好河套區 ，無論是作為灣區 ，還
是內地與香港的數據交易平台或互換平台，均需要有一個法律框架
或創新的框架。我希望政府接着進一步推動這方面的工作，用好現
有算力或加大算力 。 如果我們擁有算力 、 數據 、 互通流動的資訊 ，
亦可推動我們做好創新中心的基礎 。 所以我們要加快成果轉化 (包
括科技成果的轉移轉化 )，這點也十分重要，亦要推動更多院所、科
創企業落户香港 ， 打造具有全球影響力的科技創新高地 。 

  第二 ， 有關 “一帶一路” 的建設 。 “一帶一路 ”倡議是構建人類命
運共同體的偉大實踐，也是香港發揮所長、拓展發展空間的重大機
遇 。 香港要立足 “一帶一路 ”橋頭堡角色定位 ， 充分發揮 “超級聯繫
人 ”的優勢，為 “走出去” 的企業提供投融資、法律、會計等專業服務，
促進共建 “一帶一路” 高質量發展 。 同時 ， 要加強與 “一帶一路 ”沿線
國家和地區的人文交流合作 ， 講好 “ 一帶一路 ” 故事 ， 傳播好
“一帶一路 ”聲音 ， 增進民心相通 。 

  第三 ， 要深化粵港澳大灣區建設 。 大灣區是香港融入國家發展
大局的重要載體，是香港把握歷史機遇、實現轉型升級的關鍵抓手。
未來幾年，香港要全面對接國家雙循環新格局，以制度創新為核心，
做好機制對接 。 

  第四 ， 提升香港國際影響力 。 香港要更加積極主動地參與全球
治理 ， 不斷提升在國際事務中的話語權和影響力 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

217 

  代理主席，“十四五 ”規劃迎來承上啟下的重要時期。展望 “十五
五 ”，香港唯有繼續保持戰略定力，堅定不移推進 “一國兩制 ”實踐，
深度融入國家發展大局 ， 全面推進香港經濟 ， 開創香港長治久安 、
長期繁榮穩定的光明前景 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

林新強議員 ： 代理主席 ， 五年規劃是國家制訂未來 5年的經濟和社
會建設發展方向，在編製的時候，就會參考上一個五年規劃的中期
報告 ，然後再訂立新發展方向 。這個新方向 ，通常都會承接上一個
五年規劃的政策。因此，鑒於 “十四五” 規劃將於明年 (2025年 )完結，
我們是時候總結一下 ， 香港有否滿足最近數個五年規劃 ？ 

  香港第一次納入國家五年規劃發展總體框架是在 2006年 ， 當時
的 “十一五” 規劃提到 ，“支持香港發展金融、物流、旅遊、資訊等服
務業，保持香港國際金融、貿易、航運等中心的地位 ”，到現時的 “十
四五” 規劃，提及“ 八大中心” ，可以說在 “十四五” 規劃中，國家已經
“畫公仔畫出腸” ， 教我們如何做 。 我們香港政府交出來的功課又是
否及格呢 ？ 

  有人說法律界屬於高端服務業 ，不論哪個行業發展得好 ， 我們
的事務所自然就有生意 。 “八大中心” 若發展得好 ， 事務所律師會直
接受惠。因此，我相信業界反映的意見，對政府有一定的借鑒作用。
我想政府知道 ， 所以我也很直接地說 ， 律師行業現時非常不景氣 ，
當然其中離不開受世界大環境的影響，也因為大環境導致我們業界
的市況那麼差 。 

  香港 “八大中心 ”中 ， 創科和航空做得還可以 ， 多了人來香港、
香港機場重奪世界第一位 ， 都令人非常鼓舞，但在其他方面 ， 真的
仍需努力 ，而不少發展跟我們的規則制訂有關 。 

  與創科關係甚深的知識產權 ， 法律業界還未看到希望 。 我們在
大概兩年前才修訂落後別人10 多年的《 版權條例 》。在立法會審議
相關條例草案的過程中，我已多次提議政府再次啟動修例。現時世
界已經不一樣，我希望政府能緊貼時代發展，盡快推出進一步修訂
《 版權條例 》的條例草案 ， 供立法會討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  此外 ， 我們香港搞創科 ， 現時希望新發明可以市場化 ， 並不只
是流於學術研究 ， 這樣香港和全球( 包括內地) 的知識產權規則就需
要有所銜接 ， 我希望政府盡快再次修例 。 

  金融方面 ， 我去年的議案提到 ，中小企業上市集資遇到審批制
度問題 ， 聯交所和證監會的審批制度不一致 ， 拖慢上市申請進度 。
政府小修小補就當作改革，結果問題仍然存在。今年的新股上市數
目與去年差不多 ， 反映有關舉措的作用不大。  

  至於貿易和航運 ， 我可能在下星期或明年提出議案 ， 專門討論
此事 ，所以今天不多提 。 

  今年 7月三中全會通過決定，要 “進一步全面深化改革 ”，我認為
對法律界而言 ，是次改革的重點在於規則銜接、機制對接 ， 特別是
大灣區 “一國兩制三法域” 的規則銜接。要在保持香港普通法特點的
同時，與內地成文法法域做到規則銜接。如果做到大灣區規則銜接，
將可以大幅提升香港作為 “超級聯繫人” 和 “超級增值人” 的競爭力 。  

  但是 ， 要做到這點 ， 香港需要在規則和制度方面進行適當的調
整和改革，尤其政府要負起主體責任，帶領業界一起推進規則銜接
工作 。改革必然會改變現有的做事方式 ，必然會遇到反對聲音 ，但
我希望政府摒棄以往 “少做少錯 、 唔做唔錯 ”的怠政思維 ， 積極迎難
而上 ， 做好解說工作 ， 做到識變 、 應變 、 求變 ， 從規則制度上做好
“進一步全面深化改革” ， 香港才可以發展得更好。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

尚海龍議員：多謝代理主席 。本人感謝並支持李鎮強議員提出的有
關議案和吳傑莊議員提出的修正案 。  

“十四五 ”規劃明確了香港在國家整體發展中的戰略角色和功能
定位，充分展示香港在多個關鍵領域的廣闊發展空間和機遇。在全
球經濟復蘇緩慢、多項全球性問題日益加劇的情況下，國家依然堅
持 “穩中求進 、 以進促穩 、 先立後破 ”的總基調 ， 迎難而上 ， 為實現
第二個百年奮鬥目標開創新局面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

219 

  在此背景下，本會倡議特區政府抓準 “十四五” 規劃的戰略機遇，
在規劃順利收官的 2025年 ， 進一步推出更多積極有效的政策舉措 ，
進一步鞏固香港作為 “八大中心” 的核心地位 ， 融入國家 “十五五” 規
劃 ， 推動國家與香港特區未來的共同發展 。 

  我想先提出關於人才領域的建議 。第一，要實現 “人才來港，資
金 ‘過河’ ”。首先我要申報 ，我是香港高才通人才服務協會的創會會
長。為了進一步提升香港在全球人才競爭中的吸引力，落實三中全
會對香港打造國際高端人才集聚高地的要求，特區政府可考慮與中
央相關部門深化溝通 ， 逐步出台 “人才來港 ， 資金 ‘過河 ’”政策 ， 更
靈活寬鬆且有所針對地推動高端人才連同其資金流進入香港。具體
而言，我建議根據人才在港停留的時間及其實際需求 (例如租樓、子
女教育、日常生活、投資創業等 )進行個性化資金支援，對已取得人
才簽證的人才家庭放寬現有5 萬美元的外匯換匯限制 ， 並探索增加
人民幣跨境流入香港的便利通道。這項政策一旦實施，將有效促進
香港作為全球人民幣離岸中心的地位，吸引更多高端人才和企業落
户香港 。 

  第二項建議是增強吸引力 ， 優化人才來港的誘因 。 特區政府應
進一步優化人才來港的誘因，提升香港在國際人才中的吸引力。我
建議在確保政府財政可持續及本地社區市民充分理解的前提下，為
已來港的各類人才( 包括但不僅限於高才 、 優才 、 專才) 提供更多惠
民措施 ，尤其是在工作機會 、子女教育 、醫療保障等方面提供輔導
和適切服務。同時，我亦見到有些政策需要優化、修改。舉例來說，
對已來港並生育子女的人才 ， 我建議政府可一視同仁 ， 提供2 萬元
的生育獎勵，藉此增強人才的歸屬感，同時幫助他們更好地融入香
港社會 。 

  另外 ， 我想提出關於創新科技領域的建議。 首先我要申報 ， 我
是本地科技公司的顧問 。我有兩項建議 。第一 ，應由政府牽頭採購
本地創科成果 。 說到科技 ， 香港現時的問題是 “科長技短 ”， 如果說
R&D(譯文 ： 研發 )， 就是 “R長 D短 ”， 即市場化不足 。 為了促進香港
本地創新成果的轉化和應用 ， 我建議特區政府在未來的政策實施
中，積極採購本地研發成果，具體建議包括各政策局每年採購至少
4項本地研發成果 ， 即15 個政策局合計採購60項本地研發成果 ， 這
將為本地創新企業提供案例標竿的機會，同時推動本地技術與科研
成果在實際生產中的應用。近日，大家都在討論政府財赤等相關問
題，政府透過採購本地科技成果，不單可以推進本地科技企業的市
場化進程 ， 更能提升政府的工作效能 。 

 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  第二 ， 要引導民間資本 ， 支持創新創業 。為了加速香港創新科
技產業的發展 ， 政府需要為創新型企業提供更多支援和政策保障 。
以往據大家觀察，在傳統市場上市融資退出的模式遇到困難。我想
分享一些數字 。 過往兩年在香港上市的公司有 81%破發 ， 而且是長
期破發，一級市場和二級市場已經倒掛。流動性於近期雖有所改善，
但總體仍然偏軟 。 因此 ， 保障一級市場創科企業的安全至關重要 ，
需要政府與民間一起努力 ， 通過政府劣後 、 跟投的方式 ，可以有效
吸引民間的風投資金流入創新產業 ， 支援科技型企業做大做強 。 

  最後 ， 本人認為特區政府應在 “十四五 ”規劃的實施過程中繼續
深化與內地的合作 ， 珠聯璧合 ，緊抓全球化和創新科技的機遇 ，推
動香港在多個領域的戰略發展；通過優化人才引進政策和加強對創
新科技的支持 ， 推動香港落實更多務實有效的政策 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李鎮強議員的原議案及吳傑莊議
員的修正案 。 多謝 。 

陳紹雄議員：代理主席，我發言感謝和支持李鎮強議員提出的原議
案 ， 以及吳傑莊議員提出的修正案 。  

  《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十四個五年規劃和
2035年遠景目標綱要 》( “‘十四五 ’規劃” )所勾劃的不僅是2021 年至
2025年的行動藍圖，更放眼於更長遠的未來，同時制訂 2035年的遠
景目標，點明國家在經濟及社會層面的短期、中期、長期發展目標，
確保每個具體的五年規劃內容都能夠對應加快構建以國內大循環
為主體 、 國內國際雙循環相互促進的新發展格局的戰略構想 。 

“十四五 ”規劃明確提出支持港澳鞏固提升競爭優勢 ， 更好融入
國家發展大局 ， 並確立香港為 8個重點發展領域的發展中心定位 。 

  二十屆三中全會審議通過《 中共中央關於進一步全面深化改革、
推進中國式現代化的決定 》， 指出香港特區要充分發揮 “一國兩制 ”
制度優勢 ， 鞏固提升香港國際金融 、 航運 、 貿易中心地位 ， 支持香
港打造國際高端人才集聚高地，健全香港在國家對外開放中更好發
揮作用的機制 ，同時深化粵港澳大灣區合作 ，強化規則銜接 、機制
對接 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

221 

  特首在施政報告提到特區政府將繼續貫徹習近平主席七一重要
講話的 “四點希望 ”，並列出特區政府在多個方面 (包括 “一國兩制” 的
實踐建設、政府治理、經濟發展、民生等 )取得的成果。我認為這在
方向上基本符合 “十四五 ”規劃中對香港的要求，以及香港在粵港澳
大灣區發展中的角色 。 

  代理主席 ， “十四五” 時期取得的發展成果 ， 對謀劃 “十五五 ”規
劃的政策方向有重大影響。國家發展和改革委員會於去年 12月已經
啟動“ 十五五” 規劃的前期研究 ， 內地多個省市於今年春天發布 “十
五五 ”規劃的前期課題研究指南 ， 年中則開始就所聚焦的研究課題
向社會智庫公開招標 。 

  而香港特區方面 ， 特首辦下設特首政策組專家組 ， 作為特首的
智囊，專家組的其中一項工作是對內地的政策和發展作深入的研究
和分析 ， 並就策略性及長遠的議題進行前瞻性的研究 。 

  根據媒體報道 ， 特首政策組專家組於去年年中舉行會議 ， 提出
特區政府應盡快開展國家 “十五五” 規劃研究 。 在 18個月後的今天 ，
卻未有聽聞有關研究是否正在進行 。 翻查特首政策組專家組的網
頁 ， 有一個研究 “十四五 ” 規劃下粵港澳大灣區發展機遇的項目在
2023- 2024年度展開 ， 推行期長達36 個月 ， 即要在2026- 2027年度才
會完成 。 

  假如在其他內地城市總結 “十四五” 規劃時 ， 香港仍然在探究如
何善用 “十四五 ” 帶來的機遇 ； 當其他城市進行 “十五五 ” 前期研究
時 ， 香港還停留在總結 “十四五” 規劃 ； 其他城市起步發展時 ， 香港
才開始前期研究思考如何配合，在這個循環的死胡同之中，香港在
規劃和執行機制上均難以與其他城市對接，更遑論融入國家發展大
局 。  

  代理主席，明年 “十四五 ”規劃圓滿收官除了是一個階段的總結，
更是一個新的起點。我們必須以更積極的態度為香港未來的發展尋
找突破口 ， 進一步融入國家發展大局 。因此 ， 我十分認同吳傑莊議
員提出的修正案 ， 政府應該就未來的五年規劃進行前期研究 。 

  由於當前及未來的國際政治及經濟形勢較過往複雜 ， 特區政府
有必要及迫切性推動戰略性研究，針對香港可能會面對的危機作情
境分析和預判，制訂應對策略，以及推動大灣區相關產業的高質量
合作。我認為特區政府要提高對前瞻規劃的意識和思維，全面配合

 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

國家“ 十五五” 規劃，制訂香港未來 5年甚至更往後的發展規劃，確保
政策與國家發展方向保持一致，加快形成新質生產力，增強發展新
動能 。 

  我謹此陳辭。 多謝 。 

吳永嘉議員：代理主席，2021年 3月，全國人大通過《 十四五規劃綱
要 》(“《 綱要 》”)， 為國家提供 5年發展藍圖 。《 綱要 》確立了香港
在國家整體發展中的角色，第六十一章第一節提出香港 “八大中心 ”
的定位 。 

  近幾年 ， 特區政府在 “八大中心 ”建設上 ， 的確用心用力 。 舉例
來說 ，在鞏固金融中心地位方面， 擴大了互聯互通 、 進一步發展債
市 。 在航運方面 ， 去年公布《 海運及港口發展策略行動綱領 》， 制
訂十大策略和 32項建議行動 ， 提出打造綠色港口和發展智慧港口 ，
貼近世界發展大勢。在發展航空樞紐上，今年施政報告提出擴大 “機
場城市 ”規模超過一倍 ， 打造世界領先指標 ， 相當進取 。 

  很快就到2025年 ， 邁向 “十四五 ”規劃收官之年 ， 我們更應該抓
緊時間 ， 繼續推進 “八大中心” 發展 。 今天 ， 我對未來發展提出一些
看法 。 

  首先 ， 是國際創新科技中心 。 上月 ， 政府公布 《 河套深港科技
創新合作區香港園區發展綱要 》， 明確指出有四大使命 ，當中包括
推動大灣區國際科技創新中心建設，目標非常清晰。推動科技創新
建設 ，首先要大力推進新型工業化 ， 想達到最佳效果 ，我認為需要
制訂具指標性的工業發展藍圖 ， 為傳統工業指明未來發展路向 。 

  另外 ， 在引領資本投資方面 ， 我們不妨向內地取經 ， 除了引入
“耐心資本” ， 還可以更進取 ， 引入 “大膽資本” ， 提供容許試錯 (trial 
and error)的空間，畢竟創科研究通常要經歷多次失敗，才能取得突
破 。  

  第二是國際商貿中心。政府正積極爭取加入 RCEP(譯文：《 區域
全面經濟伙伴關係協定 》)，這一點值得肯定。與此同時，我們不能
只是在等待 ， 必須主動拓展新興市場 ， 業界期望政府在 “一帶一路 ”
和其他新興市場國家設立更多經貿辦事處 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

223 

  另外 ， 我們亦應發揮“ 超級聯繫人 ”和 “超級增值人” 的角色及功
能 ，在多個領域上推動發展 “灣區認證” ， 除了便利港商做生意 ， 亦
有利打響大灣區品牌 ， 貢獻國家發展 。 

  接下來說國際航運中心和國際航空樞紐 。 海運方面 ， 正如我剛
才所言 ，綠色港口和智慧港口是世界大潮流 ，我們應該加快 、加強
發展 ， 推廣使用潔淨能源 。 

  至於航空方面 ， 我們要加快開拓新航線 、 加強多式聯運 、 完善
本地航空公司服務 ， 以及降低收費 ， 例如機管局推出優惠措施 ，豁
免客機停泊費 、 減免機場建設費 ， 均有助提升本港空運競爭力 。 

  近日 ， 中共中央政治局召開會議 ， 分析研究 2025年經濟工作 ，
釋放出多重積極信號 ， 除了確保經濟健康發展 ， 實現 “十四五” 規劃
任務 ， 更為 “十五五” 良好開局打好基礎 。 同樣 ， 我們亦需要有前瞻
視野 ， 着手準備未來如何銜接 “十五五” 規劃 。 

  今年 3月 ， 國家發改委主任鄭柵潔提出 ， 在規劃 “十五五” 發展 ，
推動重點工作時， 要抓緊與新質生產力有機結合。 有分析指出 ，制
訂措施必須跳出發展思路，要因地制宜，將新質生產力連結到特定
產業和議題上。舉例來說，河北省提出以新質生產力深化高等教育
發展 ，而工業老基地遼寧省則瞄準智慧化 、 綠色化 ， 推動 12個優勢
產業轉型 ， 這些都是有機結合的好例子 ， 值得參考 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 贊成原議案和修正案 。 

馬逢國議員：代理主席，作為兼任港區全國人大代表的立法會議員，
我一直都非常關心國家的國民經濟和社會發展五年規劃，而當前正
在推行的 “十四五” 規劃對香港尤其重要，內容包括確立香港發展金
融 、 運輸物流和創新科技等 “八大中心” 的定位 。 我這個文化藝術界
老兵，最關心的當然是中外文化藝術交流中心。這既是國家給予香
港的任務 ， 也寄予厚望 ，認為香港具備條件可以做得到 ，更希望香
港利用好 “一國兩制” 這獨特優勢、作為中西文化藝術經濟交匯點的
基礎 ， 以及所建立的國際網絡 ， 說好中國故事 ， 說好香港故事 。 

  但中外文化藝術交流中心的發展是否已經完成 ？ 當然還未完
成。特區政府剛剛公布了《 文藝創意產業發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)，
《 藍圖 》勾劃出未來10 年的文藝創意產業發展路向，要達到10 年後

 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

產值 2,000億元的預期目標，還需要很大的努力。《 藍圖 》也是緊扣
與 “十四五” 規劃同期發表的 “2035年遠景目標綱要 ”的發展方向 。 所
以，我們要討論今天這項議題，即 “十四五 ”規劃是否將圓滿收官時，
便要先看看國家 “五年規劃 ”的意義何在 。 

  國家在 1955年編製第一個五年計劃 ， 起點是根據我國當時社會
發展的實際情況和歷史條件 ， 梳理清楚實現國家工業化戰略的步
驟 ， 也就是解決重工業和輕工業發展比例嚴重不衡的問題 。 然後 ，
總結每個五年計劃的完成程度，再按國家和社會的發展形勢，在完
成的基礎上再作出前瞻性的規劃。所以，五年計劃是國家的發展方
向和目標 ， 也是對人民的一個承諾 ， 帶動全國人民共同奮鬥 。 

  雖然國家發展和改革委員會在去年 12月的工作會議上 ， 已經啟
動 “十五五” 規劃的前期研究 ， 而 “十四五” 規劃要到明年( 2025年 )年
底才屆滿，現時尚未完成總結這段時期的發展成果，但我們不妨先
回顧一下 “十三五” 規劃的成就 ， 再看 “十四五” 規劃的連續性 。 

“十三五 ”提出的經濟發展 、 創新驅動 、 民生福祉 、 資源環境四
大類25 項主要指標均能如期實現 ， 其中科技的投入連續5 年實現兩
位數增長。儘管 2020年受疫情影響，研究與試驗發展經費增速有所
放緩 ， 但仍穩居世界第二 。 而且 ， 在載人航天 、 探月工程 、 深海工
程 、 超級計算 、 量子信息 、 高速列車 、 客機製造等各個領域 ， 都取
得重大科技成果 。 

  在 “十三五” 成就的基礎上 ， “十四五” 規劃才提出全面建設社會
主義現代化國家新征程、堅持創新驅動發展、全面塑造發展新優勢、
加快發展現代產業體系 、加快數字化發展 、 建設數字中國 、 形成強
大國內市場 ， 以及在2021年 ， 國家為幾近1 億的農村貧困人口全部
實現脫貧後 ， “十四五” 農業農村優先發展 。 

  代理主席 ， 受新冠疫情影響 ， 加上西方國家的經濟制裁 ， 以及
地緣政治日趨緊張等因素 ， “十四五” 規劃的起步較為艱辛 。 但國家
在編製 “十四五” 時卻能洞燭先機 ， 提出發展綠色產業 ， 以改革創新
為根本動力。其中加快構建以國內大循環為主體、國內國際雙循環
相互促進的新發展格局一項 ， 內地經濟已逐漸轉向以內需帶動為
主；從目前國際保護主義相繼抬頭的局面看，不得不佩服國家對國
際市場格局發展具獨特的前瞻性。其他如航天 、新能源等發展都能
取得亮麗的成績 ， 唯獨芯片研發仍有一些難關尚未攻克 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

225 

  至於香港 ， “十四五 ”規劃更有獨立章節 ， 表明會全面準確貫徹
“一國兩制” 和香港在國家整體發展的定位 。 我一直強調 ， 香港要發
展得好 ，發揮國家寄予的厚望 ，就必須融入國家發展大局 ， 用好香
港的優勢為國家發展添磚添瓦的同時，也能自強壯大。大家都知道
“學如逆水行舟 ， 不進則退 ”， 發展步伐同樣也是 “不進則退 ”， 所以
香港不能再停留在過去的思維與態度 ， 必須突破回歸前後那種 “眾
星拱月 、 唯我最勁 ”的歷史心態 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ：代理主席 ，我支持李鎮強議員提出的議案 ，以及吳傑
莊議員的修正案 。  

  國家 “十四五 ”規劃提到 ， 強化香港作為全球離岸人民幣業務樞
紐、國際資產管理中心及風險管理中心的地位，以支持香港提升國
際金融中心地位。以下我將會圍繞促進人民幣業務，強化資產管理
及風險管理 ， 以及培養和儲備金融人才這 3方面給予意見 。 

  香港是全球最大的離岸人民幣業務中心。截至今年 7月底，香港
有約 1.19萬億元人民幣存款總額，處理全球約八成離岸人民幣結算。
為進一步強化香港人民幣業務，我建議政府應該加強發展人民幣計
價的股票、債券及商品等產品，包括增加港幣─ 人民幣雙櫃台股票
的數目 ， 以及提升交易的活躍程度 ， 吸引 “一帶一路” 沿線企業來港
上市，並以人民幣掛牌交易；鼓勵更多內地省市政府來港發行人民
幣債券；促進人民幣計價實金交易，並與內地市場探討如何更全面
開通以人民幣交易的貴金屬互聯互通制度，增加香港的人民幣交易
產品種類；以及鼓勵業界推出人民幣計價的基金，推動環球資產配
置中更廣泛使用人民幣 ， 藉此加強香港人民幣業務的競爭力 。 

  在資產管理及風險管理方面 ， 雖然過去幾年面對中美關係緊張
局面及加息周期，股市表現亦未如理想，但香港資產管理規模穩步
上升 ， 去年資產管理規模同比增加 2%至 31.2萬億元 ， 第 9類提供資
產管理的持牌機構數目同比增加 3%至 2 127家 。 因此 ， 香港資產管
理業具有發展潛力。建議當局積極吸引更多家族辦公室、私募基金
及對沖基金來港 。 同時 ， 政府應與內地研究進一步擴大 “跨境理財
通 ”的服務領域，讓業界可以到大灣區開展更全面的業務，為區內居
民提供閉環式資產管理服務。風險管理方面，政府應該加強期貨和
衍生工具業務發展 ， 從而增加不同對沖風險功能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  最後 ， 在培育金融人才方面 ， 三中全會提到 ， 香港需要成為國
際高端人才集聚高地。作為國際金融中心，香港需要大量金融人才，
建議當局與金發局加強向青年宣傳及推廣香港金融業的種類及職
業發展前景 ， 因為不少青年對於金融可能停留於簡單的炒賣印象 ，
未能了解國家所指金融是國民經濟命脈的真正意思，以及金融在社
會上擔當的重要功能 ， 需要鼓勵青年多了解香港金融的優勢 。 

  明年是 “十四五 ”規劃的最後一年 ， 我請政府積極檢視國家對香
港的期望及工作，鞏固香港的國際金融中心地位，並支持修正案提
出政府就未來五年規劃進行前期研究 ， 為下一個五年規劃作好準
備 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

黃錦輝議員 ：代理主席 ，感謝李鎮強議員提出議案 。 過去 70年國家
的 “五年規劃” 體制 ， 帶着國家一步一步發展 ， 成績顯著 。 正如李鎮
強議員所說，國家第十四個五年規劃快將圓滿收官，目前是適合的
時機 ， 回顧香港在 “十四五” 規劃中的工作成果 。 

  第十四個五年規劃與過去的五年規劃有些不同 ， 進一步提出直
至 2035年 (即未來15年 )的國民經濟和社會發展遠景規劃 ， 吳傑莊議
員的修正案補充了這一點，所以我亦支持吳議員的修正案。2035年
遠景的發展目標，可以分為四大方向：第一，促進科研創新；第二，
推動環境保護和綠色經濟 ； 第三 ， 構建現代及開放的經濟體系 ；
第四 ， 總體經濟穩定平衡發展 。 因此 ， “十四五 ”規劃要求香港打造
“八大中心”，既是因地制宜為香港度身訂造，亦配合國家發展策略。 

  特區政府過去幾年的努力 ， 大家有目共睹 。 我主要關注的範疇
是創科方面，看到特區政府因應打造國際創科中心，早在 2022年施
政報告已經提出一系列措施，而且於當年年底公布了《 香港創新科
技發展藍圖 》，各項措施已經逐步落實，例如產學研1+ 計劃已經開
始第二輪申請 ， 數碼港AI (譯文 ： 人工智能 )超算中心已正式投入服
務 ， 政府亦即將開設第三個 InnoHK研發平台等 。  

  另外 ， 與內地聯通方面亦有突破 ， 特區已與國家互聯網信息辦
公室簽訂合作備忘錄，推動大灣區數據跨境流動；而河套合作區香
港園區明年將正式運作 ， 香港園區的發展綱要亦已經出台 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

227 

  既然創科發展已經起步 ， 目前最重要的是利用香港創科發展大
灣區新質生產力，這就涉及科研成果轉化。香港研究能力世界一流，
研究人才輩出 ， 今年入選史丹福大學全球前2% 頂尖科學家的就有
超過 1 500人 ， 近年亦有不少科研成果成功商品化 。 

  科研轉化屬於創科產業中游的商務活動 ， 科研轉化的需求越來
越迫切，市場對中游人才需求亦隨之增加。中游人手既要對科研有
一定了解，同時亦要了解商界和市場運作，他們能夠擔當研究和企
業雙方達成合作的增值者、促成者。香港創科產業的餅，在未來 “十
五五” 規劃一定會越做越大，我們必須加大力度培育中游相關人才，
助力科研轉化 。 

  代理主席 ， 三中全會提出要深化機制體制改革 ， 在香港的創科
領域 ， 最重要的是營造創科生態環境 。 在政府而言 ， 要勇於開放 ，
接納並採用新科技 ， 提升施政效能 ； 在商界方面， 要敢於投資創科
的研發和應用 ，才足以應對商業運作的新時代 、新挑戰 。至於對社
會方面 ， 尤其是教育界別 ， 必須透過教育 、 比賽 、 研習等方法 ， 孕
育擁抱新科技的下一代 。 

  代理主席，過去幾年，我們一直在追落後，我們必須繼續打拚，
為 “十五五” 規劃發展做好準備 。 

  我謹此陳辭 。 

狄志遠議員：代理主席，香港回歸以來，一直都走我們自己的道路，
既自由發展 ，亦推動國家發展 。過去數年 ， 由於社會不穩及疫情衝
擊 ， 香港面對極大挑戰 ， 很多人說香港已經變得不一樣 。 沒錯 ， 變
幻本是平常事 ， 不但香港在變 ， 國家在變 ， 全世界也在變 ， 問題是
變好抑或變壞 。一個國家的城市變好還是變壞 ，要靠自身能量 ，包
括政府的領導力， 以及人民對未來的積極性 。面對各項挑戰 ，香港
正尋求自己的發展路向 ， 展望能夠走出新篇章 。  

  我們都說 ， 香港既可背靠祖國 ， 又擁有 “一國兩制” 的優勢 ， 應
可有所作為，但香港是否已經走出自己的發展道路，並逐步達到我
們的理想目標 ？ 可能不同人會有不同理解。香港在國家 “十四五” 發
展規劃中位列重要位置 ， 獲指定發揮8 個重要角色 ， 包括國際金融

 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

中心、國際創新科技中心、中外文化藝術交流中心、國際貿易中心、
國際航運中心、國際航空樞紐、亞太區國際法律及爭議解決服務中
心，以及區域知識產權貿易中心。當中的 keyword(譯文：關鍵詞 )是
“國際” ， 而香港要發揮上述角色 ， 就要走出國際 ， 這也凸顯我們自
身的能量和優勢， 國家亦因為香港能夠走出國際、 聯通國際 ， 所以
有更多有利的條件推動發展 。 

  香港走向國際化 ， 成為國際城市 ， 以至吸引外國企業和資金來
港做生意和投資，吸引外國人才來港工作和生活，令我們能與國際
之間有多元交流，包括在文化和學術方面。要吸引資金來、人才到，
香港要有國際城市的本質 ， 包括民主 、 自由 、 人權 、 法治 。 以法治
為例 ， 國際投資者特別關注司法獨立性 、 爭議解決機制的公正性 ，
以及知識產權的保護力度。一個缺乏獨立司法制度和無法保障公平
審判的城市，將難以獲得國際投資者的信任。同樣地，在人權方面，
言論自由、新聞自由和資訊流通的開放程度均是國際企業評估營商
環境的重要指標 。 

  民主制度健全與否 ， 直接關係到政策的透明度和可預測性 。 國
際投資者需要一個穩定、可預測的政策環境，而這種環境往往建立
在完善的民主制度基礎上。政府決策的透明度、公眾的參與度和有
效的權力制衡機制均是確保政策穩定性的重要保障 。 

  對於民主 、 自由 、 人權 、 法治 ， 其實我們有充分理解 ， 也不是
遙不可及的條件 ， 因為 《 基本法 》 對民主 、 自由 、 人權 、 法治均有
具體的說明和保障 ， 所以充分落實《 基本法 》就能確保香港繼續成
為國際城市 。 

  因此 ， 本人認為香港要真正成為國際認可的 “八大中心 ”， 不能
只着眼於經濟和硬件建設，更要着力完善基礎制度的建設。我們需
要繼續鞏固法治根基 ，確保司法獨立 ，繼續完善民主制度 ， 提高政
策制訂的透明度和問責性，切實保障人權，維護言論自由和新聞自
由 ， 確保資訊流通 ， 這些都是吸引國際投資者和人才的基本條件 ，
也是香港成為國際認可 “八大中心 ”的關鍵所在 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

229 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持李鎮強議員今天提出的 “‘十
四五’ 規劃將圓滿收官 ， 繼續提出有利國家和香港特區發展的建議 ”
議案 ， 也支持相關的修正案 。 

  代理主席 ， 在國家 “十四五 ”規劃的引領下 ， 香港依託國家的經
濟實力和國際影響力持續增強 ，無論是國際金融、 航運 、貿易中心
的地位均得到鞏固。三中全會亦再三強調我們可以繼續加把勁，以
鞏固香港多個國際中心的地位 。 在 “十四五” 規劃的引領下 ， 香港在
“八大中心” 建設方面已取得不少成果 。 

  首先 ， 香港作為國際金融中心的地位在 “十四五 ”規劃下得到進
一步鞏固 ， 亦得到全球最大離岸人民幣中心的地位 。 在這段期間 ，
香港的資產管理業務和信託業務同樣增速亮眼，來自家族辦公室和
私人信託客户的資產規模於2023 年達到 1.45萬億港元，在 6年間增長
76%。  

  在國際創新科技中心建設方面 ， 香港與內地的合作取得重大進
展，與大灣區其他城市推出多項改革舉措，包括內地科研經費跨境
撥付到香港使用、人類遺傳資源樣本過境港澳程序簡化，以及港澳
高等院校在內地合作辦學等 。 

  同時 ， 國家 《 十四五規劃綱要 》 也提出支持香港成為中外文化
藝術交流中心。西九文化區作為文化藝術的據點，集結世界級的文
化藝術和教育設施，例如戲曲中心、M+博物館等，香港故宮博物館
的開放亦豐富了我們的文化內涵。《 十四五規劃綱要 》提出完備中
外文化藝術交流中心的硬件配套 ， 我們已看到一定成效 。 

  第三條跑道亦已正式落成和啟用 。 早前我也有參加當日的揭幕
儀式，很高興聽到特首再三提到隨着三跑啟用，有信心可以開拓更
多航線 、航班 ，以鞏固香港國際航空樞紐的地位。 我們認為政府應
繼續響應三中全會通過的《 中共中央關於進一步全面深化改革、推
進中國式現代化的決定 》 ， 繼續改進和提升香港的競爭力 。 

  展望未來 ， 在鞏固香港金融中心 、 航運中心 、 貿易中心地位這
3方面 ， 我們認為均有需要着力的地方 。 

  在航運中心方面 ， 本人自2016 年擔任立法會議員以來 ， 一直為
本港的高增值航運業提出一系列促進發展的建議 。 經過多番努力 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

我很感恩政府採納了許多不同的倡議，並且作出回應。在今年的施
政報告中，政府特別提到會將香港海運港口局升格成為香港海運港
口發展局 ， 本人對此有十分殷切的期望 。此外 ，我希望政府能夠聽
取我的意見，藉着這次升格吸納更多業內人士。雖然該局現時已有
業內代表，但他們能夠發揮更大作用，因為該局的主席未必可以經
常親自出席國際會議，政府可否多給機會這些業界代表以半官方的
身份參與國際會議 ？ 相信此舉對提升香港國際航運中心的地位必
定有幫助 。 

  我亦再三重申 ， 隨着第三條跑道的落成 ， 未來我們若要鞏固航
空中心的地位 ， 就要再加把勁拓展更多直航航班 ， 包括歐美航班 。
眾所周知，很多外國商會經常反映歐美航班不足。這方面其實尚有
很大的開拓空間 ， 我認為應在未來繼續拓展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ： 多謝代理主席 。主動對接國家 “十四五” 發展規劃 、 積極
融入國家發展大局 ， 已經成為香港可持續高質量發展的當然選擇 。
國家“ 十四五” 規劃的穩步推進落實 ， 推動內地在社會 、 經濟 、 文化
等方面得到大力發展。 儘管受到3 年疫情及外部諸多不確定因素影
響 ， 中國社會經濟發展仍然取得舉世矚目的成就 。 

2023年 ， 中國的GDP( 譯文 ： 國內生產總值) 達 17.82萬億美元 ，
約佔全球 17%， 相當於整個歐盟 27個成員國的經濟總量與份額 。 國
家統計局於7 月 15日公布的數據顯示 ，2024年上半年 ， 中國國內生
產總值達 61.7萬億元，同比增長 5%。在世界整體經濟低迷的背景下，
內地社會經濟運行總體平穩 、穩中有進 ，新動能加快成長 ， 高質量
發展亦取得新進展 。 此外 ， 國家外匯管理局日前公布的數據顯示 ，
中國外匯總儲備高達3.2 萬億美元，穩居全球首位。中國社會經濟持
續穩定發展的巨大成就，得益於中央高瞻遠矚地對中國經濟發展制
訂的中長期規劃 。 

  在香港回歸祖國 25周年之際 ， 國家主席習近平蒞臨香港 ， 並就
本港發展經濟 、 改善民生提出了 “四點希望 ”、 “四個必須 ”， 其中最
為關鍵的一點 ， 就是期望並要求香港必須保持獨特的優勢與地位 。
在外圍因素仍不確定、特朗普上任後可能加大遏制中國和平發展等
諸多不確定因素的影響下，香港最能確定的因素就是 “一國兩制” 的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

231 

獨特制度優勢 ， 以及由此決定的 “背靠祖國 、 聯通世界 ”、 無可替代
的 “超級聯繫人” 角色 。 

  特區政府推出的各項引進人才計劃的受歡迎程度 ， 充分證明香
港仍是國際資本和全球高端人才嚮往的熱土。因此，特區政府應積
極響應中央識變 、 應變 、 求變的號召 ， 充分發揮 “兩制” 優勢 ， 主動
作為 、 改革創新 。 

  在制度 、 機制和標準的創新 、 創立方面 ， 應進行積極大膽的探
索嘗試，特別是利用北部都會區建設機遇拆牆鬆綁，創新土地機制，
構建“ 南金融 、 北創科” 的發展新格局 。 在制訂切實可行的年度施政
規劃的同時，積極探索制訂可期可待的願景規劃，讓資本市場看到
香港長期穩定發展的光明前景，從而提振市場信心，增強市場競爭
力 。 此外 ，發展以創新科技推動的新質生產力 ，在融入國家發展大
局的同時 ，確保香港的可持續高質量發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李鎮強議員的原議案及吳傑莊議
員的修正案 。 

鄧飛議員 ：代理主席 ，我發言支持兩位議員的議案和修正案 ，我尤
其欣賞吳傑莊議員提到要總結 “十四五” 規劃的經驗，以及為對標國
家 “十五五” 規劃進行前期研究和醞釀工作 。 

  代理主席 ， 工欲善其事 ， 必先利其器 ， 我在此先談談一篇評論
文章 。 在 11月 27日的《 明報 》，《 南華早報 》的前總編輯王向偉先
生在其文章中提到一個故事 。他表示 ，在一次內部分享會中 ，他曾
提到內地實施的五年規劃，是香港應該仿效的。他記得當時一名來
自本地老牌華資家族的成員很不屑地回應說：“這裏是香港，我們不
會做五年規劃。”前總編輯王向偉先生便把這件事寫成文章，刊登於
《 明報 》 ， 內容發人深省 。 

  我想說的是，雖然特區政府已經不再提及 “積極不干預” 的說法，
而是一再強調要做一個 “有為的政府” ， 但事實上 ， 香港整個社會仍
然不習慣政府做一個 “有為政府” 。 如何面對 “有為政府” ？ 如何對標
國家發展最為重要的五年規劃 ？ 如何自行制訂可以對標國家五年
規劃的自身的五年規劃 ？ 我們是相當不習慣的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  對比鄰近的澳門特區政府 ， 其實早在 2016年 ， 澳門特區政府已
經嘗試制訂既可以對標國家 、 又能反映自身特色的 “五年經濟及社
會發展規劃 ”，亦即我們俗稱的 “五年規劃 ”，並設立一個委員會，負
責統籌澳門特別行政區參與助力國家 “一帶一路 ”建設及參與粵港
澳大灣區建設的短 、 中 、長期的總體設計及工作部署 。該委員會名
為 “融入國家發展工作委員會”，澳門設有這樣的一個委員會。此外，
澳門亦設有負責研究 、草擬 、 制訂五年規劃 ，以及總結執行情況的
政策研究和區域發展局等專有部門。請問一下，如果我們要對標 “十
五五” 規劃，究竟是由香港特區政府哪個部門、司局或委員會負責 ？
我們似乎說不出個所以然 。 

  國家 “十四五 ”規劃將要收官 ， 正如很多議員同事也提到 ， 從中
央到地方省市都開始對 “十五五” 規劃進行初步調研和醞釀，香港特
區政府又由哪個部門負責這方面的工作呢 ？ 當局又是否了解，其實
中共凡舉行五中全會 ， 往往就會開始審議通過五年規劃 ？ 正如
2020 年 10 月的十九屆五中全會就通過了 “十四五 ” 規劃和 2035 年遠
景目標。今年 7月舉行了三中全會 大家都說了很多 轉眼之間
四中全會 、 五中全會也會到來 ， 究竟特區政府有否跟上 “十五五” 規
劃草擬制訂的工作時間表 ？ 

  最後 ， 在 “一國兩制” 下 這是最重要的 香港特區實行資
本主義制度，在推動香港融入國家發展規劃和落實自身發展規劃方
面 ， 政府部門的箇中角色 、 可以運用的政策工具， 與實行社會主義
制度的內地政府部門是不盡相同的。內地可以運用舉國體制，透過
國家尤其是國企投資重大項目等政策工具和方式，引導市場經濟和
社會整體發展方向和速度。然而，香港特區政府作為一個小政府模
式，一般只是透過制訂和執行法律來規管市場，而非直接引導市場；
另外 ， 政府亦透過發展公營房屋 、 醫療 、 教育和福利 ， 調節市場經
濟未必能夠公平顧及到的社會民生發展項目，而非靠國家或政府直
接投資 。 

  因此 ， 特區政府如何在實踐中逐步調整自己角色 ， 使我們既能
維持資本主義制度，又能適度增加自己在推動經濟社會發展中的主
動性 ？ 例如現時我們經常提到的北都會發展項目，尤其是政府表示
會嘗試運用片區發展模式 。 這個發展項目和全新的片區發展模
式 我不是說好像以往沙田第一城那種近似片區發展的模式，而
是現時全新的片區發展模式  就是考驗香港特區政府的重要機
會。我期望接下來在財政預算案和對標明年兩會的中央政府工作報
告發布之時 ， 特區政府能夠開出新的成績單 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

233 

  最後 ， 整個社會都很關心結構性財政赤字問題 ， 特區政府要做
“有為政府” ， 但 “有為” 往往意味着要花錢 ， 如何就解決赤字危機和
積極有為作出平衡 ， 也是對特區政府施政 (計時器響起).和發展
能力的重大考驗 。 

代理主席 ： 鄧飛議員 ， 你的發言時限到了 。  

  易志明議員 ， 請發言 。 

易志明議員：代理主席，全國人民代表大會在 2021年 3月通過《 十四
五規劃綱要》，勾劃出國家由 2021年至 2025年的發展藍圖和行動綱
領 ， 當中亦有專章支持香港的發展 ， 提升香港的競爭優勢 ， 更好融
入國家發展大局及積極推進粵港澳大灣區建設 。 轉眼 ， “十四五” 規
劃已接近尾聲，我感謝李鎮強議員今天提出這項議案，讓我們有機
會回顧特區政府的工作 ， 並就未來的發展提出建議 。 

  《 十四五規劃綱要 》 支持香港提升國際金融 、 航運 、 貿易中心
和國際航空樞紐地位。在上周的議員議案辯論中，我已指出國際金
融、貿易及航運 3個領域密不可分，一環緊扣一環。有貿易才有航運
及空運服務，並引申至高端航運服務及高增值的物流服務，而這些
服務均需要完善的金融專業服務支撐 。 

  為發展航運及貿易物流中心和國際航空樞紐 ， 政府積極推動智
慧港口和綠色港口的發展，並推出向涉及航空租賃業務及航運業商
業主導人提供稅務優惠，務求吸引更多海外航運企業進駐香港。與
此同時 ，政府不但大力推動數字物流 ，提升貨物處理的效率 ，亦善
用港珠澳大橋，積極擴大香港的貨源地，包括推動香港國際機場與
珠海機場合作 ，日前更終於落實入股珠海機場 。另與東莞合作 ，在
東莞興建空港中心，提供跨境一條龍式海空聯運服務，鞏固香港航
運中轉的地位。兩項措施既體現香港融入國家及粵港澳大灣區的發
展 ， 加強兩地的跨境貨運流動 ， 亦鞏固香港航空樞紐的地位 。 

  為進一步鞏固香港航運物流方面的競爭優勢，政府先後發布 3份
行動綱領 ， 包括《 現代物流發展行動綱領 》、《 海運及港口發展策
略行動綱領 》及《 綠色船用燃料加注行動綱領 》。 在今年的施政報

 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

告，政府對業界多番提出的訴求有所回應，包括成立香港海運港口
發展局及建立大宗商品交易生態圈，研究向大宗貿易商提出稅務優
惠 。  

  雖然新局仍屬諮詢機構 ， 並不完全是業界所建議的法定機構 ，
但新局的主席將由業內人士出任，日後討論的議題相信將更貼近業
界所需。此外，新局會獲增撥資源，不論在研究和推廣方面的工作，
相信都會較現時更有效率 。 自由黨希望政府盡快就新局的主席定
案，並展開為航運物流業制訂長遠發展藍圖的工作，推動業界持續
發展 。 

  近日 ， 新任運輸及物流局陳美寶局長接受電台訪問時表示 ， 會
善用香港國際機場及剛啟用的三跑系統優勢 ， 努力搶貨 、 搶地點 、
搶航班，自由黨和業界表示支持。特區政府應繼續推出措施發揮香
港 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的優勢 ， 協助內地企業 “走出去” ， 以及把
外國企業 “引進來” ， 做好 “超級聯繫人” 的重要角色 。 因此 ， 自由黨
希望特區政府積極擴大航空網絡至 “一帶一路 ” 沿線城市及中東等
地區 。此外 ，政府應以開放的新思維 ，推出更多便利貨物轉運的措
施 ， 推動多元化的多式聯運 ，促使香港做好轉口港的角色， 並向內
地爭取兩地跨境司機資格互認，以推動跨境陸路人流和物流。與此
同時，政府應繼續爭取跨境貨物清關更便利的措施，例如落實貨物
“一地兩檢”，以滿足跨境電子商貿發展需要，並鞏固香港的競爭力，
為國內國際雙循環相互促進的新發展格局作出貢獻，並為 “十五五 ”
規劃作好準備 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。  

何敬康議員 ： 多謝代理主席 。 國家 “十四五” 規劃確立了香港在國家
整體發展中的重要功能定位，以保持長期穩定繁榮發展，鞏固及提
升香港的競爭優勢 ， 而在第十八篇 “堅持 ‘一國兩制 ’  推進祖國統
一 ”中 ， 提到全面準確貫徹 “一國兩制” 、 “港人治港” 、 “澳人治澳” 、
高度自治的方針，可見國家對於香港和澳門兩個特別行政區的期望
和指導，並對未來發展做出規劃，而“ 積極穩妥推進粵港澳大灣區建
設 ”，“保持香港、澳門長期繁榮穩定 ”乃重中之重，為此我想借這個
機會提出，香港和澳門兩個特區聯動合作帶來的效應和成果，無論
對兩個特別行政區 ， 以至國家的發展都有正面作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

235 

  一直以來 ， 香港與澳門兩地之間的關係千絲萬縷 ， 風土人情非
常貼近 ，但同時， 大家在經濟發展上亦各有所長， 以至今時今日我
們看到港澳兩地各司其職 ， 卻又會緊密合作 。近年來 ，我和我的工
作團隊都一直致力透過在兩地的關係和基礎，推動兩個特區之間緊
密合作 ， 希望港澳一同為大灣區建設作出更多貢獻 。 

  在發展方向上的各司其職，令香港和澳門於今時今日各有千秋。
香港的傳統主要行業有金融服務、 貿易 、物流 、專業人才及工商業
支援服務 ， 這些行業很大程度上得力於我們 “背靠祖國 、 聯通世界”
的獨特優勢而持續發展，並成為香港非常重要的經濟動力，帶動其
他不同行業 ，令香港的金融 、航運 、 國際貿易等業務成為國際上的
主要市場和中心 ， 強化香港 “超級聯繫人” 這個角色 ， 並有力在融入
國家發展大局和推動粵港澳大灣區發展作出重要貢獻 。 

  至於澳門 ， 近年來的產業焦點必定集中在博彩業和其附帶的旅
遊和娛樂事業，但其實國家一直鼓勵澳門適度多元發展，開發更多
經濟增長點，在國家大力支持下，加上橫琴粵澳深度合作區提供更
大腹地的基礎下 ， 推動中醫藥大健康 、 現代金融 、 高新技術 、 會展
商貿及文化體育等產業發展 ， 讓經濟適度多元發展有一個良好方
向，亦為香港的企業和人才帶來包括醫療、創新科技、文化及創意、
檢測及認證等六大優勢產業的新發展機遇，進一步促進不容忽視的
港澳聯動升級發展 ， 並且可以 “做大個餅” ， 輻射至整個粵港澳大灣
區 。  

  因此 ， 我非常期待未來澳門在候任行政長官岑浩輝先生帶領下
與香港進一步協作，並在 “一國兩制” 的憲制下讓兩個特區可以發揮
各自的優勢 ，加強合作 ，共同為融入國家發展大局努力 ，而我亦會
加倍努力，協同兩地政府和商界，為推動港澳聯動的工作一直向前
走 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

林筱魯議員 ： 多謝代理主席 。 首先感謝李鎮強議員提出的原議案 。 

  國家發改委就 “十四五 ”規劃和2035年遠景目標綱要的實施 ， 向
全國人大常委會提交中期評估報告時提到，綱要提出的 20項主要指
標中，16項基本符合或快於預期。2023年國內生產總值接近18 萬億

 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

美元 ， 而人均生產總值接近世界平均水平 ， 可見歷經多次 “五年規
劃 ”的宏大布局，不斷有序推進各項重大政策，國家的全球影響力持
續增加 。 

  由 “十三五 ”規劃開始 ， 國家的總體布局中對香港的發展方向有
更加具體的定位 。 “十四五” 規劃指出 ， 香港要更好融入國家發展大
局；支持香港提升國際金融、航運、貿易中心及國際航空樞紐地位，
強化全球離岸人民幣業務樞紐、國際資產管理中心和風險管理中心
功能 ；同時深化內地與港澳經貿、 科創合作關係， 深化並擴大內地
與港澳金融市場互聯互通 。 

  國家主席習近平在今年 3月、7月、9月和 11月，先後多次強調 “一
國兩制 ” 的重要性和優越性 。 在國家基本國策 ， 準確落實 “一國兩
制 ”，是香港在國家布局中需要負起的關鍵責任。香港必須發揮好自
身優勢 ， 協助國家發展 。 

  去年 11月召開的中央金融工作會議，強調要加快建設金融強國，
指出金融強國要具備一系列關鍵核心金融要素 ， 即 “擁有強大的貨
幣 、 強大的中央銀行 、 強大的金融機構 、 強大的國際金融中心 、 強
大的金融監管、強大的金融人才隊伍 ”。我由此推論，在協助國家成
為金融強國這個課題上 ， 香港的獨特角色 ， 可謂無出其右 。 

  隨着經濟全球化持續發展 ， 而國家對外開放程度亦不斷提高 ，
中國和全球的經濟不斷深化連結。在這個背景下，會有越來越多國
家和企業接受人民幣作為重要的交易結算貨幣。為維護國家全球產
業鏈供應鏈的穩定，人民幣需要國際化；為配合國家實體經濟發展，
人民幣需要強化 。 

  不過目前人民幣國際化依然面對不少挑戰 ， 相關數據顯示 ， 作
為結算貨幣，人民幣在全球交易佔比，由去年年底歷史高位回跌至
3%左右，排名全球第五。香港必須更積極發揮聯通世界的功能，推
動更多國家和企業以人民幣作交易結算 。 

  中國和31個 “一帶一路 ”共建國家簽署了雙邊本幣互換協議 ， 規
模超過 4.1萬億元人民幣。有估計指，2035年人民幣在全球支付的比
重將達到 17%。 香港具備龐大高效的貨幣結算系統 ， 以及多元的大
規模跨幣種交易結算服務和經驗，作為全球最大的人民幣離岸業務
中心 ， 理應可以成為 “一帶一路” 相關的人民幣交易結算中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

237 

  同時 ， 協助國家引進外資和幫內地企業 “走出去 ”， 都應該更大
量使用人民幣，亦有利於加快人民幣國際化的進程。香港在這方面，
仍然有極大的發展空間。而起步點，起碼要引動本地和內地企業投
資及落户北部都會區 ，先用好河套作為人員 、資金 、 物資和數據大
流通的試點 ， 然後再延伸至大灣區整體 ， 以至全國 。 

  特區政府並非沒有幫助商界 ， 但相關措施未到位亦是事實 。 協
助商界提高對香港 、 內地及國際市場的認知 ，了解各種風險 ，並且
以不同方式協助企業減少 、 管控以至對沖風險 ，提高投資信心 ，都
是政府應該做的工作。今天，改革面對的核心問題就是扭轉投資信
心不足 ， 做得到 ， 我們才可以翻至 “十五五” 規劃的新篇章 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

黃國議員 ： 多謝代理主席 。 我發言的主題是 “改革香港教育培訓制
度 ， 促進高質量充分就業 ， 支撐經濟高質量發展 ”。  

  國務院 2021年出台的 “十四五 ”就業促進規劃通知 ， 開宗明義指
出 “就業是最大的民生，也是經濟發展最基本的支撐 ”，提到 “更加充
分更高質量就業，是推動高質量發展、全面建設社會主義現代化國
家的內在要求 ”。中國二十屆三中全會在深化教育綜合改革上，亦強
調高校改革，要建立科技發展、國家戰略需求牽引的學科設置調整
機制和人才培養模式；要加快構建職普融通、產教融合的職業教育
體系 。 

  勞福局上月發布人力推算報告，列出 “八大中心” 和 9個關鍵產業
的勞動力缺口，預計到2028年會達到 18萬人，單是 “國際創新科技中
心 ”一項便短缺 18 000至 23 000人，高需求職業包括新能源專家、製
藥流程開發工程師等 ， 這些均為本地大學較少聽到的學科 ； 另外 ，
最大的勞動力缺口是熟練技術工人，達到 6萬人；建造業、飛機維修
員、電梯技工全都缺人，原因是現時技術人員老化，缺乏新人入行。 

  習主席高度重視學科專業設置工作 ， 強調要優化與新發展格局
相適應的教育結構 、 學科專業結構 ， 以及人才培養結構 。教育部副
部長日前透露，過去12 年，內地撤銷或停招不適合經濟社會發展的
專業布點達到1 2 000 個 。 今年 ， 新增設國家戰略急需的專業布點
1 673個，撤銷不合時宜的 1 670個專業布點。舊有文科、管理學科等

 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

相對減少 ， 新增更多國家戰略急需的學科 ， 包括大功率半導體 、智
能視覺工程、智能海洋裝備及國家安全學等，目標是明年調整高校
兩成左右專業布點 ， 迎來前所未有的 “大洗牌” 。  

  內地高校學科大刀闊斧改革 ， 是為了適應新時代和新質生產力
需要 ， 實現學科專業與產業鏈 、 創新鏈 、 人才鏈相互匹配 。 由此可
見 ， 香港的大學課程也要加大力度改革 ，以適合國家所需 、 灣區所
需 、 “八大中心” 所需 ， 能幫助到的不單是香港發展 ， 更關乎未來本
地年輕人的事業前景 。 

  另外 ， 職業教育和培訓也要深化產教融合 ， 例如建造業再不是
只談力氣 ， 應用科技 、掌握新建築技術等尤其重要 ； 還需要着力改
善技術人員薪酬待遇 、工作條件， 尊重勞動價值。 正如人力資源推
算指出 ， 將會嚴重短缺的電梯技工 ， 一方面技術要求高 、 責任大 ，
部分更要候命工作 ， 但學滿師後， 即使有 10年經驗 ， 很多只是月薪
2萬元多一點，形象又低下，難以吸引人入行。當有完善的資歷架構
和培訓階梯 ，大家看到技術技能工種有晉升空間、 有發展前景 ，又
能得到社會尊重，自然會有更多年輕人願意入行，解決行業人力不
足的問題 。 

  代理主席，香港在 “十四五” 期間以至未來發展，都要堅持 “以人
為本” 的理念，從施政頂層做好提振勞動參與率、改善就業質素，鞏
固以高質量就業為目標的人力資源發展策略，從而扭轉低需求的傳
統人才泛濫 、 高需求技能人才短缺的局面 ， 更好按照 “八大中心” 發
展定位拚經濟 、 謀發展 、 惠民生 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：代理主席，本人發言支持李鎮強議員的議案和吳傑莊
議員的修正案。香港作為國家的特別行政區，而今天我們探討在 “十
四五” 規劃收官之年 (即 2025年 )及未來的 “十五五” 規劃中，香港應如
何定位 。 

  首先 ， 關於 “十四五 ”規劃的遠景目標 ， 大家已討論了許多 ， 包
括經濟、改革、社會文明、生態等。但我們在發展 “十四五” 規劃時，
其實經歷了兩大挑戰，其一是人口急劇下降，其二是國際政治局勢
複雜多變 。 我們今天應訂下甚麼目標呢 ？ 香港一直是國家的寶貝 、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

239 

國家的 “東方之珠 ”。 我認為 ， 在 “十五五 ”規劃中 ， 我們不應僅定位
為 “東方之珠” ， 而是應思考如何與大灣區各大城市合作 ， 讓大灣區
真正成為 “東方的矽谷” ， 這就是我們應訂立的目標 。 

  如何實現這個目標 ？ 在訂立目標後，要實現固然並非易事。“一
國兩制 ”是國家和香港共同享有的制度優勢 ， 國家致力實現具有中
國特色的社會主義現代化，因此真的能夠實現五年規劃、十年規劃、
百年大計 。 大家都知道 ， 中國在過去1 0年被譽為 “建築的神童 ”， 不
論興建甚麼都做到 ， 而且讓1 億絕對貧窮人口脫貧 ， 此事的確只有
在中國內地的制度下才能夠實現 ， 因為該制度具備巨大的執行力 ，
“一方有難 ， 八方支援” ， 而香港的制度未必可以與之相提並論 。 我
們只能背靠祖國 ， 而我們應該好好發揮的 ， 是香港在 “兩制” 中的有
利條件 。 

  剛才有同事提到 “八大中心 ”， 每個中心的定位均標榜 “國際” ，
譬如香港作為國際金融中心、國際貿易中心、國際航運中心及國際
航空樞紐等，全都標榜 “國際”。我最近籌備 “國際” 大學校長高峰會，
同樣標榜 “國際” ， 這就是國家賦予香港的定位 ， 一定不可以失去 。 

  我們應該如何行動呢 ？ 對於特區政府過去兩年半的努力 ， 我給
予 100分 。 政府已成立由特首帶領的融入國家發展大局督導組 ， 並
宣布成立由司長帶領的教育、科技和人才委員會，另亦成立了由副
司長帶領的發展低空經濟工作組等 ， 這些舉措表現出政府的努力 ，
我相信該等單位一定會提出具體的方案 。 

  不過 ， 我認為發展方向和目標仍欠清晰 。 近兩年 ， 我們經常提
到 “拚經濟” ， 但應該如何 “拚經濟” 呢 ？ 現時大家都表示要說好香港
故事 ， 說好中國故事 。 其實 ， 我認為應首先處理香港方面 ， 我們不
僅要說好香港故事 ， 還要做好香港故事 ， 為國家做好 “一國兩制” 的
故事 ， 才能真正發揮我們在 “一國兩制” 中的角色 。 

  由於時間有限 ， 我想再談談大灣區 。 我最近參加了一個有關澳
門特區成立25 周年的研討會，大家看到香港和澳門這兩個特別行政
區均擁有很重要的軟實力。正因為具備軟實力，我們才能夠發揮國
際金融中心等地位 ， 實現規則銜接 、 制度對接 。我們的各個專業都
正在努力，譬如代理主席所屬的會計界希望做到，我們法律界亦已
率先行動 。 然而， 標準規則銜接應如何推動呢 ？ 其實 ，大家真的需

 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

要坐在一起討論，我確實在內地聽過一些意見，認為香港和澳門在
大灣區的發展仍存在阻力，就是大家在這類銜接方面仍然缺乏共同
目標 。 

  舉例來說 ， 關於人才樞紐的角色 ， 我們不應從過於狹窄的角度
看待 。我們吸引人才後 ，無須一定留住人才 ，要求人才一生留在香
港，成家立室。他們其實可以在香港居住 3年至 5年，然後繼續流轉。
我們應以更開放的思維，思考香港作為軟實力中心點所能發揮的角
色 。  

  我只想多說一句 ， 現時香港有很多人提出了多項建議 。 然而 ，
教育為立國之本 ， 我認為 ， 我們首先需要當 “建議者” 和 “行動者” ，
同時要當 “落實者” ， 攜手推動大灣區 (計時器響起). 

代理主席 ： 梁美芬議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陸瀚民議員 ， 請發言 。 

陸瀚民議員：代理主席，我首先要感謝李鎮強議員提出 “‘十四五’ 規
劃將圓滿收官 ， 繼續提出有利國家和香港特區發展的建議 ”議員議
案 ， 並感謝其他議員提出修正案 。 

2021年 3月通過的《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十四
個五年規劃和 2035年遠景目標綱要 》(即我們今天所說的《 十四五規
劃綱要 》)闡明戰略意義，明確政府工作重點，開啟全面建設社會主
義現代化國家新征程 。 “十四五” 時期更是國家全面建成小康社會 、
實現第一個百年奮鬥目標之後乘勢而上、開啟全面建設社會主義現
代化國家新征程、向第二個百年奮鬥目標進軍的第一個重要的 5年。 

  中央一直心繫香港特區發展 。 《 十四五規劃綱要 》 第六十一章
第一節確立香港為八大重點領域的發展中心 。 為了更好推動 “八大
中心 ”的發展 ， 特區政府成立對接國家發展策略的高層次架構 ， 在
2022年施政報告宣布成立融入國家發展大局督導組，重點工作包括
就香港對接國家 “十四五 ”規劃和大灣區建設制訂策略方案，積極推
進發展協作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

241 

“十四五” 規劃即將圓滿收官 ， “十五五” 規劃即將開展 ， 國家發
改委早已啟動 “十五五” 規劃的前期研究工作 。 為此 ， 我希望在此表
達幾個建議 。 

  首先 ， 在金融方面 ， 我們要繼續助力人民幣國際化 ， 推動大宗
商品交易，吸引更多 “一帶一路” 相關經濟體的貿易商利用香港的支
付系統進行人民幣貿易結算，持續發揮香港獨有的金融市場特色和
優勢 。 此外 ， 亦要推動伊斯蘭金融 ， 強化與中東的經貿聯繫 ， 加強
與中東各國的經貿往來 ，協助中東企業進軍大灣區 。 同時 ，亦要繼
續推動綠色金融發展，滿足粵港澳大灣區、國家以至全球對 ESG( 譯
文：環境、社會及管治 )和綠色金融解決方案的需求，進一步鞏固香
港作為內地和國際企業籌集綠色資本重要平台的角色。當然，我們
要繼續加強 ESG的本地人才培訓 。 

  在貿易方面 ， 我們要繼續爭取加入 《 區域全面經濟伙伴關係協
定 》(RCEP) 和開展加入 《 全面與進步跨太平洋伙伴關係協定 》
(CPTPP) 的進程 ， 積極推動本地工商專業業界參與國際組織 、 商會
等，亦吸引相關組織來港建立總部和基地，從而提升香港的國際地
位 ， 將香港的工商交流國際化帶到新台階 。 

  在文化藝術 (特別是影視電影 )方面，我們建議提供稅務優惠，吸
引內地以至海外影視公司與本港影視公司合作，來香港拍攝和製作
影視作品。舉例來說，若製作隊伍開支金額達到指定水平或聘用某
個數目的本地業內職員，可獲得相應的現金補貼，從而吸引更多海
內外影視機構來港 ， 提升香港作為國際級影視拍攝場地的吸引力 。 

  在航運及航空方面 ， 我認為有了三跑道系統這項重要基建 ， 更
要加快開拓新航線 ， 也希望降低機場的收費 ， 進一步加強機場客 、
貨運力 ， 為開拓新航線制訂策略目標 ， 包括 “一帶一路” 沿線國家和
全部內地自由行城市 。 

  香港在國家發展的道路上一直是參與者 、 貢獻者和受益者 ， 香
港的發展離不開國家，而國家永遠是香港特區最強的後盾。我期望
隨着“ 十四五” 規劃即將圓滿收官 ， 本港可以早着先機 ， 繼續貢獻和
抓緊“ 十五五” 規劃的機遇 ， 發揮 “國家所需 、 香港所長 ”的作用 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

譚岳衡議員：謝謝代理主席。今年是 “十四五” 規劃實行的關鍵一年，
明年將進入收官 ， 現在亦已開始着手謀劃 “十五五” 規劃 。 在香港融
入國家發展大局的進程中間，國家已開始考慮制訂 “十五五” 規劃的
時候 ， 一定會考慮香港的情況 ， 也會納入香港的內容 。 同樣地 ， 香
港雖然沒有跟內地一樣實行國民經濟和社會發展五年規劃，但是特
區政府的規劃意識越來越強 ， 比如我們有北部都會區的發展規劃 ，
還有創科發展藍圖 、 文化發展藍圖 ， 這些藍圖也是一種規劃 ，而且
我們的年度施政報告也緊密對接國家的五年規劃。因此，這時候研
究如何對接 、 融入明年以後的 “十五五” 規劃 ， 推動香港的發展 ， 在
時機上可說是正逢其時。因此，我贊同支持李鎮強議員的議案和吳
傑莊議員的修正案 。 

  對於香港來說，無論是當時 “十四五” 規劃下 “八大中心” 的提出，
還是最近三中全會關於 “三中心一高地” 的定位，其中最重要的一點
都是國際金融中心 ， 所以金融中心對香港而言 ， 始終是擺在前位 。
因此，我們在謀劃下一階段的發展、繼續提出特區發展建議的時候，
首要的考慮依然是完善政策措施，以及如何鞏固提升國際金融中心
的地位 。 

  在金融中心的地位方面 ， 金融中心有很多構成 、 很多層次 ， 包
括銀行 、 保險 、 證券 、 股票交易所等方方面面 。 總體來說 ， 香港的
銀行體系 、 股票市場 、資本市場體系 、保險市場在全球都有較高位
置 ， 也非常成熟， 但中間有一個方面就是私募股權投資市場 ，相對
而言，還有很大的發展空間，而私募股權投資市場恰恰是一個成熟、
全面的金融中心不可或缺的部分。因此，我建議下一步鞏固提升國
際金融中心地位，還要納入更多有關鼓勵加快發展私募股權投資基
金的措施，同時加快這一方面的發展，來補齊香港金融體系的短板。
這既是鞏固提升金融中心所需，也是發展國際創科中心、形成創科
高地所需 。 

  政府在這方面已作出一些思考 ， 也提出了措施 ， 比如施政報告
提出建立100 億元的產業引導母基金 、 優化現已存在的創科創投基
金 ， 以及提出發展好香港投資管理公司 (“港投公司 ”)所管理的大灣
區投資基金 、策略性創科基金 、共同投資基金等方面 。政府應加快
建設100 億元的產業母基金的建成落地 ， 真正發揮港投公司在股權
投資方面的表率作用 ， 讓社會看到我們在這方面的最新成果 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

243 

  此外，施政報告提出的上述 3類基金均屬於私募股權投資基金的
範疇 ， 卻又不屬於同一個部門 ， 而是由不同的政策局推動 。 因此 ，
建議要注重分工互補，以鞏固提升金融中心地位為宗旨，形成一體
化並有利於創科發展的股權投資基金體系，使之成為香港國際金融
中心的有機組成部分 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員 ：多謝代理主席 。自 2021年 ， 十三屆全國人大四次會議
表決通過 “十四五” 規劃 ， 特區政府作為香港特區的 “當家人 ”， 一直
團結帶領香港社會各界 ， 為鞏固本港 “八大中心 ”定位作出很大努
力 ， 各個 “中心” 的成績亦有目共睹 。 

  正如紡織 、 製衣及時裝界得到文體旅局的全力支持 ， 特別是文
創產業發展處，以及各個部門的積極協調幫助，令我們的年度盛事
“香港時裝薈” 得以圓滿及順利舉行 ， 並得到國際認同 。 

  我跟業界十分感謝政府當局各個部門的支持 。 其實 ， 不單行業
盛事需要各個部門合作和幫助，很多產業的發展亦一樣。以紡織及
製衣業為例 ， 由資金 、 研發 、 生產至銷售等環節 ， 產業鏈 、 供應鏈
的上中下游貫通 “八大中心 ”。 “八大中心” 是一個平台 ， 而產業是平
台的使用者 ， 是平台的用家 。 

  我建議當局在 “十四五” 規劃將圓滿收官的時候，在現時 “八大中
心 ”的好成績上再穩中求進 ， 盡快制訂及公布香港新型工業的中長
期發展方案 ，以產業為導向 ，包括香港的傳統優勢產業 、新興產業
及未來產業 ， 加強 “八大中心” 之間的合作 ， 發揮 “一加一大於二 ”的
協同效應 。 

  我也藉此機會提醒大家 ， 當大家思考工業的時候 ， 現時可能較
着重於我們的新興產業；但我想讓大家知道，傳統優勢產業是香港
一個很重要的經濟支柱和基礎，當我們能夠將傳統產業升級轉型的
時候 ， 所得到的經濟效益可以非常大 。 

  另一方面 ， 香港與內地城市經過多年來不斷磨合 ， 已經形成了
現行的合作模式，但面對百年大變局，內地各省市及其主要的產業
群都跟香港特區一樣 ， 正在做所需的 “改革” ， 需要尋找新的協同發
展模式 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  高層次既有粵港合作專班 ， 帶動宏觀規劃 ； 而在細化方面 ， 我
建議當局更主動對接國家不同產業群的規劃和布局，並加強特區政
府駐內地辦事處的角色，促進本港業界和內地科技龍頭企業、部委
及行業協會之間更多合作 ， 協助港人港企更精準把握機遇 。 

  同時 ， 香港作為粵港澳大灣區中心城市 ， 應強化與內地城市共
同構建產業集群， 提升競爭力 ，並發揮香港國際化的獨特優勢 ，做
好 “超級增值人” 角色 ， 攜手高質量 “走出去” 。  

  我建議當局繼續用好引進辦和投資推廣署 ， 引進能帶動本港企
業群及產業群一起發展的龍頭企業 ， 以構建更具規模的產業集群 ，
鞏固本港 “八大中心” 的定位 。 我亦在此特別指出 ， 一般來說 ， 引進
龍頭企業可帶動一個產業的發展，但如更聚焦地留意香港現有的產
業群，新的龍頭企業經引進香港後，可直接對同類型產業群 (尤其是
中小企 )， 發揮非常大的經濟效益 。 

  同時 ， 當局應繼續用好海外經貿辦的海外聯絡網 ， 主動出擊 ，
聯繫更多海外商會及產業機構，推動跟本港商會交流合作，提升各
產業在國際市場上的影響力及競爭力 。 

  國家“ 十四五” 規劃明確提出了香港 “八大中心” 的發展方向 。 期
望政府當局盡快制訂產業政策 ， 協助各產業用好 “八大中心 ”平台 ，
透過產業發展 ， 推動我們的經濟發展 ， 不斷鞏固香港 “八大中心” 定
位 ， 促進國家和香港特區的未來發展 。 

  我謹此陳辭 。 

陳永光議員：多謝代理主席。我發言感謝並支持李鎮強議員的議案
及相關修正案 。  

“十四五 ”時期是我國從高速增長階段向高質量發展階段轉型的
5年。高質量發展不僅是 “十四五” 時期，乃至更長時期，是我國經濟
及社會發展的核心主題，更是全面建設社會主義現代化國家的首要
任務 。 

  在 “十四五 ”規劃的進程中 ， 中央已為香港確立了全新的定位與
發展走向。遵循中央指引，於國家發展大局中擔當更為關鍵的角色，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

245 

是香港的唯一正確路徑 。 自 “十四五” 開局以來 ， 在中央的支持下 ，
特區政府與全體建制力量全力聚焦經濟發展與民生改善事宜，香港
迅速達成從由亂到治至由治及興的轉變。2025年作為 “十四五” 的收
官之年，亦是全面檢視特區管治團隊工作成效的時間。我極之認同
李鎮強議員的議案，特區政府理應查漏補缺，持續推出更多積極有
效的建議與舉措 ， 以向中央及全體市民呈上一份出色的成績表 。 

  就 “八大中心 ”建設而言 ， 特區政府應秉持更為宏觀長遠的戰略
眼光，於暢通國內國際雙迴圈格局進程中充分彰顯香港作為橋樑紐
帶的獨特且不可替代的效能，進而將香港塑造成為全球資源要素高
效匯聚且有序流轉的核心樞紐。鑒於香港經濟外向型特徵顯著，極
易遭受國際政治經濟形勢的影響，特區政府務必具備底線思維，強
化風險意識 ， 並構建完備的防範機制 。 

  代理主席 ， 香港長期以來是國際貿易中心 ， 在本年度的施政報
告中，針對香港如何持續鞏固和發展國際貿易中心優勢，亦出台了
諸多措施 。 近年來 ， 內地眾多中藥企業紛紛進軍國際市場 ， 並將香
港視作中藥產品邁向國際市場的首站。然而，內地中藥企業在出口
之際，普遍遭遇中藥產品國外市場准入標準與內地存在差異，以及
國外中藥產品品牌行銷等諸多難題 。 

  香港具備高度國際化的營商優勢 ， 於國際貿易領域佔據重要地
位。伴隨中醫藥熱潮在全球範圍內興起，國際中藥市場蘊含的潛力
亦非常可觀。與此同時，香港的中藥產品在國際上向來享有頗高聲
譽 ， 以品質上乘、 價格合理著稱。 香港亦擁有豐富的具備國際品牌
推廣與市場行銷經驗的人才資源。構建中醫藥國際行銷平台，吸引
並助力香港與內地中藥品牌邁向國際化發展，勢必將為香港打造國
際貿易中心的有機組成部分 。 

  特區政府應有前瞻性規劃 ， 為香港與內地中藥品牌提供一站式
的對外拓展支持。政府可出面開展推廣活動，並就國外市場產品准
入等問題與外國政府展開洽談 ， 啟動香港本地中藥國際貿易活力 ，
助力香港與內地中藥企業拓展國際市場影響力 ， 提升品牌知名度 。
此外，特區政府亦可主導舉辦各類中醫藥國際展會、研討會及交流
活動，推動香港中醫藥品牌國際化進程，穩固香港作為海外中醫藥
貿易中心的地位 。 

 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  代理主席 ， “十四五 ”規劃即將收官 ， 香港於第十五個五年計劃
中將無疑肩負更大及更為關鍵的使命，迎來更為卓越且良好的發展
契機 ， 必定會以 “八大中心 ”為定位 ， 深度融入全國高質量發展的浪
潮之中，這對我們而言無疑是一場意義深遠的改革。特區政府理應
秉持更為積極的態度與思維模式 ， 持續推出更多積極的建議與措
施 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ： 謝謝代理主席 ， 也謝謝各位局長 、 副局長 。 我們非常感
謝李鎮強議員提出原議案 ， 以及吳傑莊議員提出修正案 。  

  多位同事論述了相關內容 ， 都是建言獻策。 可能很多市民未必
了解何謂 “五年規劃” ， 因為以往香港 ， 或從美國的情況來看 ， 都像
進行拳擊賽般 ，新一屆政府上任後 ， 原本的規劃會受影響 。 以拜登
政府為例 ， 特朗普未正式上任 ， 已說會推翻前政府的規劃 。 然而 ，
我們國家的五年規劃是一張藍圖 “做到底 ” ， 是一任接着一任地推
進 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  這就如同建造樓宇一樣 ， 有一個規劃 ； 例如李鎮強議員建了地
基，然後吳傑莊議員則在此基礎上建造二三層，大家一起建言獻策，
使它越建越好 。 每一個人 、每一屆政府都按照良好的規劃一直做 ，
這樣就容易取得成績 。因此 ， 可以看到國家的五年規劃 ，是為了實
現國家或地區的經濟和社會發展，根據特定目標在一定時間內推進
而制訂的行動方案 ，這可以比作建造樓宇 。 

  回顧建國初期 ， 1949年時我們一窮二白 ， 甚至連螺絲釘也無法
生產，但如今國家在全球經濟體中排名第二，並且成為全世界唯一
擁有聯合國產業分類中所有工業門類的國家，不論大中小項目也有
參與 ，這便是我們的成績 ， 也是接力賽成功的體現 。 中央政府制訂
的規劃，一般以 5年為實施期，這份發展藍圖便稱為 “五年規劃”，其
中涵蓋了國家的重大建設項目、經濟結構的調整及社會的發展，包
括環境保護等方面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

247 

  五年規劃與香港的關係在哪裏 ？自回歸之後 ，香港逐漸分享國
家發展的紅利 。從改革開放之初至今 ，國家每一次的五年規劃 ，香
港都是受益者 ，同時也是參與者； 在改革開放的過程中 ，香港和國
家是共同發展的 。 因此 ，我所提出的主題便是要多 、 快 、 好 ， 利國
利港 ， 加速發展 。 

“十三五” 規劃與香港相關的事項，包括香港與內地的經濟合作、
基礎設施的互聯互通 ， 以及鼓勵香港參與 “一帶一路” 等 。 因此 ， 我
們看到李家超特首帶領團隊前往中東和東南亞 ， 這是持續的延伸 。
就李家超特首的施政報告，在座各位官員都非常熟悉，這兩年的政
策是持續性地發展 ， 而不是公布一年後 ，第二年重新開始 ； 這樣才
能讓市民更清晰地看到時間表、路線圖及 KPI(譯文：績效指標 )，這
方面是值得我們讚揚特首及特區政府的 。 

  至於李鎮強議員的議案 ，大家現在討論的 “十四五” 規劃將會圓
滿收官 ， 它強調香港的 “八大中心 ”地位 、 互聯互通 ，給予香港更明
確的角色定位 、更多的政策支持、 更好的深化合作領域 ，包括金融
科技 ， 強調大灣區的融合 。 

  至於 “十五五” 規劃 ， 大家一定能預計這是 2026年至 2030年的規
劃 。 當我們不斷觀察時 ， 會更為清晰 ， 對於香港的發展 ， 即使當前
世界有些地方正面臨戰爭衝突、經濟大幅波動或重大事故，但從香
港的定位來看，雖然中短期內會出現一些波動，但我們對於中長期
的發展仍然充滿信心 ， 因為我們的 “樓宇” 仍在持續建造 。 

  我特別強調大灣區的融合發展 。在這方面， 希望特首能夠帶領
政府及社會各界團結一致，對落實中的各項措施，提速提效地發展。
舉例來說，13個專班在促進香港與大灣區及內地的發展時 ，應構想
如何讓我們的經濟更快有成績， 並推出藍圖以吸引國際資本來港 。
至於“ 八大中心” ， 是強調在大灣區的融合中 ， 香港作為國際金融中
心 ，應穩固樓市和股市 ， 並吸引更多資源 ， 讓各方按照藍圖 ， 逐漸
多 、 快 、 好， 利國利民地加速發展 。  

  謝謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

陳家珮議員 ： 感謝主席 。 融入國家發展大局當然是香港在 “一國兩
制 ”下的應有之義，也是特區未來發展的新路向、新空間和新動力的
關鍵所在。因此，我發言支持和感謝李鎮強議員今天提出這項議案。 

  主席 ， 自行政長官成立融入國家發展大局督導組以來 ， 積極研
究調查、協調統籌及監督落實三重模式的推展工作，發揮了頂層統
籌和監督指導的作用 ；以積極務實 、 擔當有為的態度 ，以及互利共
贏 、 彼此促進的原則 ，制訂和推行各項政策措施， 主動對接國家的
“十四五” 規劃 、 粵港澳大灣區建設及 “一帶一路” 高質量發展等國家
戰略 ， 為香港注入了源源不絕的發展動能 ， 工作是相當值得肯定 。
特別是面對當前複雜多變的國際形勢下，不確定性持續增加，因此
本港必須持續提升競爭力，在當前環境中脫穎而出，決心走在國際
的尖端 。 

  主席 ， “十四五” 規劃強調推進 “一帶一路 ”倡議和粵港澳大灣區
的建設 ， 同時確立了香港在8 個重點領域的發展中心地位 。 香港長
期以來作為國際金融中心，在資金流動、貿易和投資等方面扮演着
非常重要的角色。在拚經濟的前提下，相信有必要在創新方面增添
更多元素 ， 以進一步增強經濟活力 ， 發展新質生產力 。 

  因此 ， 希望特區政府在加強創新和科技發展方面 ， 多與國家的
科技資源及市場進行交流，推動本地科研和創新實驗室的建設，吸
引更多科技企業和人才來港發展 。 這不僅能提升香港的科技水平 ，
還能促進經濟更多元化 ， 為未來發展注入更多新活力 。 

  隨着大灣區的發展 ， 香港可以從國家中引進更多優秀人才 ， 增
進區域內的人才流動，提升本港的專業技能和創新能力。通過強化
人力資源的培養，為經濟多元化發展提供更強更有力的支持，從而
確保香港在全球競爭中保持優勢，進一步鞏固香港作為國際貿易和
金融重要樞紐的地位，吸引外資和企業進駐，為香港的經濟增長提
供有力支持 。 

  此外 ， 在可持續城市建設和環境保護方面的發展 ， 將促使香港
在城市規劃和環保方面採取更有效的措施，同時提高市民的生活質
素，實現經濟與生態的平衡發展。通過推動綠色經濟和可持續發展，
將能夠為未來的城市發展奠定堅實的基礎 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

249 

  國家的 “十四五 ”規劃為香港的長期發展帶來了多重機遇 ， 促進
了經濟增長、科技創新和人才培養，並加強了基礎設施建設及環境
保護。這些正面影響將大力有助於香港在未來持續增強其國際競爭
力，實現全面可持續的發展。我期望特區政府與我們一起繼續努力，
帶領本港更好地融入國家發展大局，不斷提升自身在國際上的優勢
和競爭力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 感謝主席 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 首先 ， 感謝李鎮強議員提出今天的議案 ， 亦感
謝議員提出相關修正案 。 在我們討論如何準備 “十五五” 規劃之時 ，
值得參看國家就 “十四五 ”規劃的編製所作的準備。我相信當中有很
多值得我們思考和借鑒的方向 。 

  第十三屆全國人民代表大會第四次會議在 2021年 3月 11日通過
《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十四個五年規劃和
2035年遠景目標綱要 》 ， 即我們現正討論的 《 十四五規劃綱要 》 ，
勾劃出國家未來 5年 (即 2021年至 2025年 )的發展藍圖和行動綱領，並
對 2035年遠景目標作出展望 。 一如以往的五年規劃 ， “十四五” 規劃
也有專章提出支持香港的發展 ， 有關專章指出 剛才多位同事 ，
包括局長，均已提及 支持香港 4個傳統中心和4 個新興中心的發
展 。  

  國家制訂五年規劃綱要有非常嚴謹的過程。《 十四五規劃綱要 》
分為 3個層次，分別是國家、地區省市和個別專項的規劃。回顧過去
安排，國家從 1953年開始制訂第一個國家層次的五年計劃，至今共
實施了 13個五年計劃及規劃。在第十四個五年規劃中，中央政府同
時公布規劃遠景，說明較長年期的目標，即於 2035年基本實現社會
主義現代化的目標 ， 比原先計劃在本世紀中葉實現提早達成 。 

  根據以往編製五年規劃的公開資料和報道 ， 國家編製每份規劃
都經過多個步驟 ， 而且過程相當嚴謹 。 參看 “十四五” 規劃的準備工
作 ， 有關的準備工作是以 “十三五” 規劃中期報告的評估為基礎 ， 由
國家發改委透過前期調研以確立新一個規劃的基本思路。其後，在
2020年 3月 ， 執政黨決定成立規劃建議文件起草組 ， 由總書記 (即習
近平主席 )擔任組長，在中央政治局常委會領導下起草建議。有關規
劃於 2020年 10 月 29 日在中共第十九屆中央委員會第五次全體會議

 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

上通過並發布 ，其後定期有實施進度報告 ， 也有中期報告 。 觀乎整
個編製過程 ，正如我多次強調 ，相關工作相當嚴謹 ， 而且是從頂層
設計開始。如果將其用於香港，我非常建議政府從頂層設計作思考。 

  我十分相信 ， 現時國家在發改委的指導下 ， “十五五 ”規劃的相
關工作已進展得如火如荼，我也相信特區政府都有參與當中，但我
們未必掌握公開資料 。 回顧二十屆三中全會以至 “十四五 ”規劃 ， 都
是由習主席親自帶領 、親自謀劃， 而據我理解 ，編輯過程中包括多
輪諮詢 ， 而且有清楚的遠景和目標 。 

  說實在 ， 制訂施政報告時 ， 特區政府吸納了很多民間智慧 ， 但
正如我多次提出，在 “愛國者治港” 之下，我們更需要中長期的規劃。
我認為有關規劃可結合 “十五五” 規劃來制訂，政府可考慮由特首或
高層次的司長帶領就 “十五五 ” 規劃進行的策劃工作 。 至於民間討
論 ， 亦同樣重要。 在公開資料方面 ， 我暫未見有可供民間參與的途
徑 ， 我希望局長對此作出考慮 。 

  另外 ， 為市民提供遠景亦非常重要 。 施政報告吸納了很多民間
智慧，但未來 5年、10年，香港經濟的增長點在何處、如何維持財政
的可持續性等議題 ， 都值得深入討論 。 我很希望政府藉 “十五五” 規
劃 ， 謀劃中長期的規劃遠景 ，並讓公眾參與和提供意見 ，令市民看
到香港的發展方向 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 香港好 ， 國家好 ； 國家好 ， 香港更好 。 香港的
命運與國家緊密相連，國家發展始終是香港發展的最大依託，而在
“一國兩制” 下 ， “背靠祖國 、 面向世界 ”亦是香港的最大優勢 。 眾所
周知，面對百年未有之大變局的加速演進，香港作為細小開放的經
濟體 ，正面臨前所未有的挑戰 。國家的五年規劃往往高瞻遠矚 ，以
改革精神提出5 年階段性的藍圖 ， 能夠為香港提供具有確定性和方
向性的指引 。 

  自 “十一五” 規劃 (即 2006年至 2010年 )開始 ， 國家將香港納入國
家發展的總體框架之中 。 “十二五 ”規劃提出“ 支持港澳增強產業創
新能力 ”， “十三五 ”規劃提出支持提升香港在國家發展和對外開放
中的地位和功能 ， 而 “十四五 ” 規劃更是突破性提出支持香港發展

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

251 

“八大中心” 。 明年是 “十四五” 規劃的最後一年 ， 我認同李鎮強議員
的議案 ， 當局應該全面檢視香港 “八大中心 ” 和其他領域的發展狀
況 ， 繼續提出有利於國家與特區發展的建議 。 

  主席 ， 我以國際創新科技中心和中外文化藝術交流中心為例 ，
拋磚引玉 ， 發表一些意見 。 

  首先 ， 在創科方面 ， 國家對香港寄予厚望 。 在面對各國高精尖
科技的激烈競爭 、 中國尋求科技自主的情況下 ， “十四五 ”規劃將香
港定位為國際創新科技中心。未來，香港一方面要積極發展自身的
科技產業( 特別是要做好科技成果轉化的工作) ， 以及大力爭取科研
頂尖領軍人才來港 ； 另一方面 ，要以粵港澳大灣區協作 、滬港合作
入手 ， 為突破核心技術瓶頸貢獻力量 。 

  另一方面 ， 香港有深厚的中華文化植根 ， 並融入多元的世界文
化 ， 中西文化薈萃 。 作為國家支持的中外文化藝術交流中心 ，香港
應該大展身手，特別是要加快提升中華文化於民間傳播和交流的能
力建設 。雖然近年來 ，中國綜合國力和國際地位不斷提升 ， 但由於
意識形態的對立，以及全球部分行業和產業的競爭越趨激烈，在西
方主導國際話語權的環境下，中國在西方國家的主觀印象往往經由
他訴而非自訴 ， 導致中國的國際形象與其真實形象有較大落差 。 

  國家的文化軟實力 (包括中華文明的傳播力及影響力 )與其綜合
國力不符。香港今年開始舉辦中華文化節，提供中華文化節目演出、
展覽 、 講座交流的平台 ， 這是一個好的開始 。 未來 ， 我們一方面要
與國家攜手 ， 推動優秀中華文化節目 “走出去” ； 另一方面 ， 可以借
助同鄉會 、 社團組織的力量 ， 舉行更多傳統活動和文化節目交流 ，
加大力度宣傳 ， 傳播中華文化 ， 說好中國故事 ， 說好香港故事 。 

  主席 ， 我支持李鎮強議員的原議案 ， 以及修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

林琳議員 ： 多謝主席。 本人發言支持李鎮強議員這次提出的議案 。
在 “十四五” 規劃中香港有 “八大中心” 定位 ， 為我們指明方向， 亦為
國家與香港特別行政區的未來發展注入強勁動力。在全球經濟環境
日益複雜多變的當下，我們必須深入挖掘並充分利用香港的獨特優

 
 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

勢，特別是在中外文化交流的青年板塊和金融方面的伊斯蘭金融領
域深化發展 ，藉此提升我們整體的軟實力 、 硬實力和國際競爭力 。  

  青年藝術發展是香港文化創意產業不可或缺的重要環節 。 隨着
時代變遷 ， 越來越多青年才俊選擇投身藝術領域 。 “十四五” 規劃提
到，香港要發展成為中外文化藝術交流中心，那究竟要怎樣做呢 ？
我認為 ，當中比較重要的是我們的人才 。因此 ，我們亟需加強對本
地青年藝術家的扶持力度，把他們推向更廣闊的國際舞台，為他們
創造更多展示才華的機會。同時，亦應鼓勵更多國際友人或內地朋
友來港 ，利用此地作為創造藝術作品大放異彩的平台 。此外 ， 我們
還應提供更多專業培訓，使他們可以掌握現代的策展技能。在這方
面 ， 為與國際接軌 ， 可邀請國際專家前來現場進行指導 ，以助他們
在本土及國際藝術界取得長足發展 。 

  同時，我之前提過，千禧一代年輕收藏家的崛起值得我們關注。
他們的taste(品味 )有點不同 ， 但他們投資花費的能力極高 。 面對審
美獨特又花得起錢的這一群人，我們必須整合各方資源，專注打造
具有“ 本港特色” 且 “超前” 的國際藝術交流平台， 藉此加強我們與中
東 、 東南亞 、 歐美以至內地藝術院校的深度合作， 提早讓這些人知
道 ， 香港是值得他們前來展覽、 駐場 、 交流 、 投資和買賣的地方 。
我們可以構建一個以香港為核心的東方藝術交際網絡，令香港找到
新的經濟增長點 。 

  另外 ， 我想討論伊斯蘭金融 。 我之前也曾提及 ，我樂見這次施
政報告點出大力發展伊斯蘭金融的重要性，尤其是香港作為傳統金
融市場的代表之一，憑藉我們本身獨特的地理位置和金融體系，具
備發展伊斯蘭金融的巨大潛力。政府已經開始積極推動與中東主權
財富基金的不同合作 ，我認為這無疑是個很好的開端 ， 但我相信 ，
業界 、 政府和監管機構其實需要就伊斯蘭金融的獨特之處加深了
解。我早前提過，伊斯蘭金融要有利潤分享 ，而不能只有利潤收入。
他們要以利潤分享、收入分成的運作模式做生意，這方面與傳統金
融的權債關係截然不同 ，他們需要利潤分享、收入分成 ，甚至是採
用他們稱為 “Murabaha(譯文：成本加利潤融資 )”的租賃模式做生意。
我們現行的法例法規和稅務框架能否應對呢 ？ 我們周邊有些國家
既可與國際接軌 ， 同時在伊斯蘭金融方面又有一套全新的監管機
制 。 就此 ，香港有否想過作出改變呢 ？ 我相信 ，如果我們在這方面
做得好，絕對可以在市場分一杯羹，吸引更多相關金融機構來港設
立業務甚至上市。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

253 

  主席 ， 我認為我們在這方面可以做的事情很多 ， 最主要是工作
要做得更深入 、做得更好 ， 利用我們自身的優點， 藉合作增加香港
未來的發展機遇 ， 推動國家與香港特別行政區的共同繁榮 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：多謝主席。感謝李鎮強議員提出這項題為 “‘十四五’ 規
劃將圓滿收官，繼續提出有利國家和香港特區發展的建議 ”的議案。
“十四五” 規劃是國家的重要里程碑，而香港在當中其實有着不可或
缺的角色 ， 包括要融入大灣區 ， 以及因應 “八大中心” 的定位繼續發
揮我們 “聯通世界 ”的角色 ， 做好 “超級聯繫人 ”。 我們本身具有獨特
優勢，將成為 “八大中心 ”，包括國際金融中心、國際創新科技中心、
中外文化藝術交流中心 、國際貿易中心 、國際航運中心 、國際航空
樞紐、亞太區國際法律及爭議解決服務中心，以及區域知識產權貿
易中心 。 

  關於香港如何融入大灣區的發展 ， 近年我們看到香港的人流非
常暢旺 ，兩地人員交流方面已經非常活躍 。 近期， 中央甚至准許大
灣區深圳的合資格居民來港由 “一周一行 ”改為“ 一簽多行” ， 方便接
近 1 800萬名深圳朋友前來香港。我相信，稍後將會逐點放寬，容許
其他不同城市的居民同樣以此方式來港，而香港市民只要手持一張
回鄉證 ， 更是隨時可以進入內地 ， 可見人流已經非常融合 。 

  至於如何將我們的專業人士繼續帶進大灣區呢 ？ 經過 CEPA(譯
文：《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)和一些不同的
專業方案，香港專業人士憑藉其國際視野和眼光，將可在大灣區繼
續發展 。 

  大灣區的產業鏈及生產鏈 ， 對於香港做好國際貿易 ， 是一個非
常強大的後盾。香港可以如何發揮國際貿易中心的定位 ？ 香港人過
去在世界各地學到不同經驗，大可創造優質新穎的產品，並利用大
灣區或國內其他地方 ，把它們變成製成品 ， 出口至世界各地 。我相
信 ， 我們本身具備這方面的優勢 。 

  香港過去有很多不同朋友到來 ， 我們如要繼續鞏固自身地位 ，
會展業會是一個非常重要的環節。如何繼續吸引更多世界知名的大
型活動來港舉辦呢 ？ 最近 ， 有一群美髮美容業界的朋友告訴我一

 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

事。全世界最大型的 OMC美妝美髮展已有超過 80年歷史，每年都會
在世界各地舉行 ，邀請不同朋友出席，而香港也有一群朋友多年來
一直參加這些世界級比賽，與主辦機構有極佳聯繫。我剛剛聽到一
個信息，那就是他們爭取這項比賽在2026年落户香港，希望可以在
啟德覓得場地。我相信，屆時會有超過 1 000名來自世界各地的參賽
者 。 如果這個比賽可以落户香港， 對於香港的美髮 、 美容或美妝等
業界 ，相信會帶來莫大裨益 ， 而且這也是一個世界大型項目 。 

  對於這些不同的展覽或比賽 ， 我希望我們可以繼續發揮本身的
人際網絡，繼續邀請它們來港舉辦，讓有關方面感覺到香港仍是一
個國際大都會 。大家都知道 ，近年有些別有用心的政客 、外國政客
經常抹黑香港 ， 指香港人外流 、 投資者不願來港投資等等 。 但是 ，
從數字上可見，不同的公司不斷落户香港，也有很多大型比賽即將
來港舉行，這些都足以證明香港本身具有獨特優勢，因為我們擁有
“一國兩制” ， 而且 “背靠祖國” 。 我們要繼續善用我們本身的能力 ，
為國家在百年大變革之中的偉大復興出一分力 。 

  謝謝 。  

謝偉俊議員：主席，我認為李鎮強議員可能是一位圍棋高手或熱愛
者 ， 因為他在議案中使用了 “收官” 一詞 。 我最初看到時便思考這是
甚麼意思，現在經過探索後得知是圍棋術語，在比賽階段 (即布局、
中盤和官子 )中的最後階段就是 “收官 ”，而 “收官” 是一個大局、死活
已確定的階段 ， 這就是 “收官” 的意思 。 對於這類用語 ， 我不知道香
港市民是否跟我一樣感到陌生，還是大家一聽便明白。在今天的辯
論中 ， 同事似乎並沒有特別注意 ， 認為 “收官” 就是 “收官” 。 但我稍
作思考，現時我們議會的辯論已越來越少市民關注，這是不爭的事
實 。 不過 ，不論是議案的內容抑或措辭 ，我們是否應針對香港市民
的各種文化和語言習慣作出考量 ？ 還是我們現在主要希望讓領導
聽得懂、聽得開心便算 ？ 我們是否關注究竟香港市民是否仍然關心
我們議會的事務 ？ 這是我想提出的第一點，希望不會冒犯李鎮強議
員 。  

  主席 ， 關於這項議題 ， 我不會重複 “八大中心 ”等字眼 。 我只想
說的是，正如剛才狄志遠議員所言，他提到 “八大中心” 中有 6個帶有
“國際” 一詞 ， 那麼我們是否有意識地維持 “國際” 的涵義 ？ 抑或只是
“唸口簧” ？ 這是我想提出的另一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

255 

  此外 ， 套用林新強議員剛才的論述 ， 他提到我們法律界近期的
成績和行情是一個很好的指標 。 的確 ， 若香港的 “八大中心 ”發展得
好 ， 我們法律界自然也會欣欣向榮 ， 發展得很好 。 然而 ， 作為其中
一分子，我可引證說明我們法律界現時的市況確實是史無前例的慘
淡。不論是 IPO(譯文：首次公開招股 )或 M&A(譯文：拼購 )，生意已
消失或外流 ， 司法覆核 (“JR”)就更不用提 ， 雖然我不贊成有過多的
JR，但當完全沒有 JR時，這代表我們社會的法治正朝着甚麼方向發
展呢 ？ 這是我想提出的一個疑問 。 

  主席，我再提供另一個 snapshot(快照) 。最近基建債券的認購情
況能印證市民對政府的支持度。這確實是首次未能足額認購，目標
發行額為 200億元，但認購額僅為 178億元，這究竟反映甚麼情況 ？
相比之下 ， 日本的國債規模達 GDP(譯文 ： 國內生產總值 )的 250%，
就國民對國家的支持度而言，這又反映甚麼情況呢 ？ 這是另一個我
想提出的問題 。 

  剛才何敬康議員提到港澳接軌 。 在 “十四五 ”規劃中 ， 澳門的定
位相對簡單 ， 雖然當中提出 “一中心 、 一平台 、 一基地” 的定位 ， 但
真正管用的只有世界旅遊休閒中心的定位。他們集中火力於這一定
位，似乎成績不俗。無論是連續18 年 “派錢”，國際組織參與度從 51個
增至190 個 ， 護照免簽目的地從3 個增至 144個 ， 甚至目前的儲備都
較香港多，達到 6,170億澳門元，折合約5,800 億港元，從這些客觀數
據來看，似乎澳門市民的滿足感、獲得感和幸福感較香港市民高一
點 。  

  我們可思考中紀委最近在9 月提出整治 “指尖上的形式主義” 的
警告 。在這方面， 我希望我們香港無論如何都支持國家 ，並且維護
我們 “八大中心” 的 “國際” 定位 。 希望我們能少一些 “打卡” 文化 、 少
一些表忠文化 、 少一些 “學習會” 文化 ， 而多一些如同前國家領導人
李瑞環提出的 “紫砂茶壺 ”論調 。 若我們真正希望維護香港的特色 ，
並且有意識地維護香港的國際地位，恐怕或多或少需要更重視我們
本來的務實作風 ， 注重經驗的實踐 ， 少一些 rhetoric(花言巧語 )， 多
一些務實 ， 這才是香港維護 “八大中心” 定位 、 完成國家賦予我們的
任務的最重要關鍵因素 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

吳秋北議員：主席，多謝李鎮強議員的原議案及吳傑莊議員的修正
案 。 本人發言支持他們兩位所提出的議案 。  

  主席 ， 香港自回歸後獲重新納入國家的治理體系之中 。 香港能
在國家的發展規劃中有所參與，並在發展中乘勢而上，是香港之所
幸 。 因此 ， 我們應主動參與國家的五年規劃 (即每 5年一次的規劃 )。 

  眾所周知 ， 此做法有其歷史沿革 。 五年規劃和五年計劃屬社會
主義體制下的產物，過去不斷為人詬病，尤其是詬病我們國家的計
劃經濟( 即五年計劃) 。 後來 ， 我們國家實行社會主義市場經濟 ， 把
“計劃” 轉為 “規劃 ”， 因此兩者有所不同 。 我們能夠參與其中 ， 顯示
我們融入國家發展大局 ， 這正是我剛才所說的 “香港之所幸 ”。  

  曾幾何時 ， 在立法會中 ， 這點不斷遭受物議 ， 尤其是反中亂港
分子在立法會之時，大談 “不要被規劃”，這是很消極的說法。當時，
反對派、反中亂港勢力不想我們融入國家發展大局，所以他們以抹
黑 、 消極的態度提出 “不要被規劃 ”。 但隨着 “愛國者治港 ”的落實 ，
在完善選舉制度下，我們很高興看到在議會中提及 “十四五” 規劃的
次數多不勝數，而今天，我們能夠堂堂正正、齊心討論，在 “十四五 ”
規劃即將收官之際 ， 我們已完成的工作為何 、有何成績 ，以及在這
些基礎上 ， 我們如何再推進 ， 以迎接未來的 “十五五” 規劃 。 我非常
高興能有此機會與大家一同辯論 。 

  我們曾經在此討論，香港要發展成為 “十四五” 規劃下的 “八大中
心 ”，我認為未來在 “十五五” 規劃中，我們更應全方位及全面檢視，
究竟在 “十五五” 規劃下 ， 香港在國家整體發展大局 、 在強國建設 、
民族復興 ， 以至在未來 “十五五” 規劃中所談及的定位 。 “十五五 ”規
劃將涵蓋至2030 年，此時段也是香港發展過程中一個甚為關鍵的中
途階段 。因此 ，我們更應進行全方位及全面的檢視 ， 而不僅是爭取
在有關規劃中佔一個專章那樣簡單。我們應該全方位及全面檢視我
們如何參與國家發展 ， 尤其是有關科教興國 、 推進 “一帶一路” ， 以
及發揮香港自身國際金融中心的地位等方面，皆可全方位對接國家
發展 。所以 ， 我很高興大家能夠一起出謀獻策 ，為民族復興貢獻我
們的力量 。 (計時器響起) 

主席 ： 吳秋北議員 ， 請停止發言 。  

  李浩然議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

257 

李浩然議員：多謝主席。首先，感謝李鎮強議員提出今天這項議案，
提醒我們 “十四五” 規劃明年便收官 ， 應該及早對 “十五五” 規劃作長
遠計劃 ， 並為香港的發展藍圖 ， 盡快進行研究 、 思考 、 討論及方向
性的政策制訂 。 

  由第一個五年計劃到今天的 “十四五 ”規劃 ， 由 “計劃 ”走到 “規
劃 ”，正如吳秋北議員剛才所言，是隨着國家改革開放和整個體制改
變而來的變化 ， 而當中最核心的關鍵 ， 是對整個國家的國民經濟 、
社會發展以至政府政策等方面，在管治上作出長遠規劃。這項長遠
規劃非常重要，因為回顧過去，國家之所以能在過去幾十年快速發
展 ， 實在離不開制訂五年規劃的做法 ， 而且能持之以恆 。 

  剛才 ， 各位同事已討論不少關於香港發展的內容問題 ， 故我在
此不再特別強調與發展內容相關的議題。我希望在發言時間中，特
別強調一些有關公共政策制訂的方法論，就此跟大家進行討論和作
出闡釋 。 

  過去 ， 我們國家之所以能長遠及較為穩定地循同一方向發展 ，
是借助長遠規劃所帶來的好處，它為國家發展訂出重點和方向。我
們香港相對新近加入規劃藍圖之中，但除了規劃內的專章所提述的
大方向外，香港具體上應該怎樣做呢 ？ 其實，我們或需進一步考慮
如何將規劃內的專章或方向 ， 有機地融合到具體政策制訂之中 。 

  讓我以兩個例子 ， 分享我在國企和在內地政府工作的經驗 。 我
記得 ， 約在 2010年 (即 10多年前) ， 我在內地政府工作時 ， 當時仍屬
於 “十一五” 規劃 、 “十二五” 規劃的時期 ， 但當局已開始進行研究 ，
以部署 “十四五” 規劃 。 大家可以想一想 ， 那是有關 15年後的事 ， 即
是說 ，哪怕只是縣政府級別的地方政府 ，對於政策規劃 ，也會有超
前的考慮和研究。我當時分管政策研究室，其中一項重要工作就是
研究 15年至20 年後 ， 該縣的整體城市規劃應該如何 ， 即涉及 “十四
五 ”規劃的內容。事實上，當時所做的不少工夫和工作均為 “十四五”
規劃下當地的發展打下基礎 。 

  同樣地 ， 國有企業也有類似做法 。 隨着國家制訂國家層面的五
年規劃後，各地方政府和各家國企都會根據規劃的方向，進行關於
機構本身發展的五年規劃。當然，有關規劃會符合國家的整體發展
方向 。 所謂 “符合整體國家發展方向 ”， 並非純粹指國家意志那麼簡
單 。 規劃中 ， 國家訂出發展重點 ， 由此帶來大量機會和商機 ， 所以

 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

無論地方政府或國有企業也好，循着國家規劃來制訂自己的長遠發
展 ， 好處是能夠隨着國家整體發展 ， 獲得大量發展機遇 。 

  總體而言 ， 我希望香港的整體發展不是純粹針對下一規劃內的
香港專章 ， 更重要的是 ， 能夠將有關規劃和專章內可能提及的 “中
心 ”、大方向、產業，有機地結合到香港的具體政策制訂之中，從而
有落地的抓手 。同時 ，我亦希望相關規劃能持之以恆 ，不單要避免
政策經常轉變 ， 亦要持之以恆地將我們制訂的方向落實出來 。 

  所有政策 、 所有產業 、 所有發展 ， 只有持之以恆 ， 才能取得效
果 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員：主席，感謝李鎮強議員提出有關 “十四五” 規劃的議案。
此議案不僅關乎香港特區的未來發展，更是整體國家戰略中的重要
一環 。 

  首先 ， 我們要認識到 “十四五 ”規劃為香港特區政府提供了清晰
的發展藍圖 。在國家整體發展中， 香港獲賦予重要的角色 ， 這不僅
是對香港的信任 ， 也是香港應有的責任 。 香港作為國際金融中心 、
貿易中心和航運中心的地位 ， 正是 “十四五” 規劃中強調的 “八大中
心 ”之一。因此，我們應當充分利用這個優勢，推動經濟多元發展 ，
提升競爭力 。 

  當然 ， 我們也面對不少困難和挑戰 。現時全球經濟復蘇乏力 ，
地緣政治非常緊張 ， 這些因素都影響香港經濟發展 。 因此 ，我們更
加需要迎難而上， 發揮創新思維， 尋求新的突破和增長點 。 我們應
該推出更多積極的措施 ， 以確保香港在 “十四五” 規劃的框架下 ， 能
夠穩步推進，並為國家發展作出更大貢獻。我今天將提出幾點具體
建議 。  

  首先，我建議香港應該更加留意和推動 “協同推進科技創新和制
度創新 ”。科技創新是推動高質量發展的重要引擎，制度創新能夠激
發科技創新的巨大潛能 。 習近平總書記指出 ， “創新是一個系統工
程 ， 創新鏈 、 產業鏈 、 資金鏈 、 政策鏈相互交織 、相互支撐 ”， “科
技創新、制度創新要協同發揮作用，兩個輪子一起轉 ”。所以，我認

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

259 

為香港應加大對科研的投入，更多鼓勵本地企業進行技術創新，並
吸引更多海內外高端人才來港發展 。 

  我們亦應該深入研究推動利用人工智能 、 Web3.0、 區塊鏈及現
實世界資產(RWA) 代幣化等創新技術 ， 進一步提升香港治理效能 ，
鞏固香港作為國際金融中心 、 國際航運中心和國際貿易中心的地
位 。  

  另外 ， 我們更應該以科技創新開闢發展新領域新賽道、 塑造發
展新動能新優勢 ， 以制度創新破除制約科技創新的體制機制障礙 ，
最大程度地調動創新主體的積極性 ， 最大限度地釋放創新活力 。 

  因此 ， 我倡議香港大力發展低空經濟 。 低空經濟是國家大力推
動的戰略性新興產業，是發展新質生產力的典範。低空經濟產業鏈
長 ， 需要強大技術支持 ， 應用場景廣泛 ， 能帶動創科發展 ， 發展潛
力巨大 。 

  我樂見特區政府大力發展低空經濟 。 最近副司長領導的工作組
推出 “監管沙盒” 試點項目 ， 我已經看到市場上百花齊放 ， 無論是醫
療項目 、 城市管理項目 、 救災 、 救火、 救人 、 救急等， 都會迎來很
大的突破 ， 相信香港在這方面的賽道上有機會彎道超車 。 

  當然 ， 我們也需要盡量發展可持續城市建設 。 我認為政府應該
加大力度推動香港智慧城市的發展 ， 利用大數據和人工智能技術 ，
進一步提升城市管理效益 ， 改善市民生活質量 。 

  我們亦需要更好的教育和人才培養 ，為國家和香港培養可以鞏
固 “八大中心” 地位的人才。我們亦需要深化與國內和海外市場的聯
繫 ， 讓我們發揮香港聯通國際的優勢 。 

  主席 ， “十四五 ”規劃為我們指明了方向 ， 我相信只要各界與政
府一起攜手合作，發揮香港的優勢，必定能夠在複雜多變的外部環
境中 ，找到新的增長機會 ， 實現香港的長期繁榮穩定 ，為國家發展
作出更大貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

謝偉銓議員：多謝主席。主席，首先我要感謝李鎮強議員提出議案，
讓我們可以在 “十四五” 規劃接近明年收官之際 現時還有一年時
間 討論一下特區政府可以繼續做些甚麼，令我們更好地融入大
灣區以至國家的發展 。 

  主席 ， 我過去經常批評特區政府在制訂規劃和政策時 ， 往往以
深圳河為界 ，甚少考慮深圳河以北的發展 。 近年， 我樂見特區政府
已經打破了有關框框 。然而 ，這樣是否足夠 ？ 永遠都未必足夠 ， 總
可以做得更好 。就此 ，雖然還有一年時間 ， 但我認為特區政府可以
多考慮在地域範圍上不要畫地為牢。就此，我們可與大灣區各城市
協作 ， 以提高成效 。 

  第二 ， 我想特別一提 ， 我向來希望我國的標準可以走出國際 。
在香港，無論是我所代表的建測規園界，還是我有份參與的建造界，
其標準都很高。我們應如何與國家標準對接，令我們可以制訂標準，
走向國際 ？ 在這方面，我認為香港擁有優勢和人才，但如何由政府
推動 ？我認為過去是做得不足夠的，希望政府未來可與企業界、 專
業界 (包括一些專業學會 )多作溝通，探討如何制訂有關政策。其實，
香港建造業界的專業人才早已將技能輸出至其他國家或地區，經驗
豐富 ， 希望政府也可以多做工作 。 

  當然 ， 現時世界政局非常動盪 ， 變化很大 。 我們受到以美國為
首的歐美國家無理打壓，這是前所未有的。未來要面對的困難只會
有增無減，我們除了可以繼續利用香港過去的國際網絡外，還可以
如何加強與歐美國家的溝通聯繫 ？ 雖然政府與政府層面的溝通聯
繫可能存在很多問題需要解決，但在民間層面的接觸上， 政府可否
多作鼓勵 ？ 通過民間市民的接觸，相信很多問題會更容易解決，有
助說好香港 、 說好中國。 我希望政府可以多做這方面的工作 。  

  另外 ， 我們要開拓新的市場 。 我知道政府在這方面也在努力 ，
並已打破過往我認為不太好的各自為政格局 ，即政府 、學術界 、專
業界和企業界各有各說 。就此，可否加強聯繫 ？ 我樂見政府近期聯
同企業和專業人士一同 “走出去” ， 我希望這一趨勢會繼續 。 

  最後 ， 我希望在 “十四五” 規劃還有一年就會收官之際 ， 我們能
計劃好未來 ， 包括盡早就 “十五五” 規劃制訂計劃 ， 以配合國家整體
發展 ， 令香港得益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

261 

蘇長荣議員 ： 多謝主席 。 “十四五 ”規劃將於明年圓滿收官 ， 回顧發
展歷程 ， “十四五” 規劃不但確立了香港在國家整體發展中的角色 ，
並且制訂出香港的發展方向和具體戰略布局，鞏固及提升香港的競
爭優勢 ， 當中包括建設 “八大中心 ”， 積極成為國家雙循環的 “參與
者 ”及 “促成者” ， 以及通過大灣區建設更好融入國家發展大局等 。 

“十四五” 規劃的首 4年，可謂波瀾壯闊，香港受新冠疫情、國際
地緣政治 、 國內經濟轉型等巨大挑戰 ， 但特區政府始終遵從 “十四
五 ”規劃的發展定位，做好自己的事，尤其是現屆政府堅持 “追時間、
追結果、追前列 ”，取得了發展經濟、改善民生的理想成果，也恰恰
證明“ 十四五” 規劃對香港的定位符合香港和國家的利益，能夠抵禦
挑戰、壯大自己。本人贊同李鎮強議員的原議案和吳傑莊議員的修
正案 。 

  主席 ， 香港的競爭優勢離不開國家的發展和支援 ， 在 “十四五 ”
規劃的引領下，香港原本已具備發展潛力的八大產業，得到了進一
步壯大的機遇 。 “八大中心 ”的建設均展現出良好勢頭 ， 例如在國際
金融中心方面，離岸人民幣業務得到豐富拓展，並正擴大與內地金
融市場的互聯互通，在資產管理上更取得優異成績。又例如在國際
貿易方面 ， 在保持對傳統市場優勢的同時 ， 開拓 “一帶一路 ”的新型
貿易生態取得持續突破 ， 並且為助力國家的經貿發展充分發揮 “超
級聯繫人 ”的角色和作用。在國際創科方面，香港已投放超過 2,100億
元巨資 ，推動各項創科事業 ，使科技創新緊貼時代步伐 ，豐碩成果
指日可待 。 

“十四五 ”規劃要求香港參與國家的雙循環及融入大灣區發展 ，
本人認為更是具多重意義的行動，全面打開了香港通往國家的康莊
大道 ， 使兩地投資及交流更加活躍 。 須知道 ， 香港 “一國兩制” 要得
到成功 ， 我們既要充分利用 “兩制” 下的差異優勢 ， 同時要堅守 “一
國 ”原則，善用互聯互通的特殊地位。現屆政府的內交、外交出色，
準確落實了 “十四五” 規劃中的各項綱領 。 

  因此，國家 5年一輪的發展規劃，既是國家持續發展的保障，亦
是香港繁榮穩定的步伐依據。香港應該在 “十四五” 規劃接近收官之
際 ， 總結經驗 、 汲取教訓 ， 完善我們的不足 、 弘揚 “十四五” 規劃為
我們帶來的動能， 特別應針對香港的經濟 、 產業現狀 ，馬上着手研
究香港應如何配合國家的 “十五五” 規劃 ， 不失時機 ， 向國家爭取在

 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

新一輪的五年規劃中肩負更有利於香港發展、更符合香港利益並有
利於國家進步的好角色 、 新元素 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 李鎮強議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我感謝吳傑莊議員提出修正案 ， 進
一步豐富和補充我原議案的內容。吳議員修正案的主旨是希望促請
政府就未來五年規劃進行前期研究，為推動國家繁榮及香港擔當的
角色和路向提出意見 ， 和我的想法可謂不謀而合 。  

  正如我在議案題目中表明 ， “十四五 ”規劃將圓滿收官 ， 意味着
國家即將緊接推出新一個五年計劃。因此，我認同吳議員修正案的
內容，特區政府必須就此進行前期研究，因應現時變幻莫測的國際
形勢，尤其是中美關係等，就香港特區有機會面對的危機預先研判，
並提出一套對自己有利、對國家有利的發展路線。我在此基礎上提
出進一步建議 。 

  就吳議員提到的香港國際金融中心定位 ， 其實我們已經成功推
出 “跨境理財通” ， 強化與大灣區的金融聯繫 ， 並推出虛擬資產交易
平台發牌制度，綠色債券發行量亦有持續增長。香港亦是全球最大
的離岸人民幣業務樞紐，去年港交所的港股 IPO(譯文：首次公開招
股 )集資額在全球排名第六 ， 新股集資額達 463億港元 ； 本港單一家
族辦公室數量截至去年年底已經多達2  703間，遠比新加坡多一倍，
足以證明香港一直具有一定吸引力 。 

  在未來的日子 ， 政府當局應繼續鞏固香港特區作為國家國際金
融中心的地位，好好利用 “一國兩制” 的獨特優勢，優化和推展 “跨境
理財通 ”、“債券通 ”等金融市場互聯互通機制，完善離岸人民幣業務
樞紐功能 ， 推動人民幣國際化 。最重要是為上市制度拆牆鬆綁 ，廢

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

263 

除及修訂不合時宜的監管條例 ，簡化上市流程 ，縮短審批時間 ，降
低上市費用 ， 以提升股票市場的靈活性 。 

  此外 ， 當局要加快發展綠色金融 ， 與大灣區合作 ， 建立有共同
標準的碳交易市場，以支持國家低碳轉型的目標；亦要大力發展金
融科技，更要建設智慧金融基礎設施，積極適應區塊鏈和 Web3等新
業態的持續需求發展 ， 制訂現實世界資產 (RWA) 代幣化的監管框
架 ， 以吸引更多數位資產企業來港投資 ，充當國家的試點 ， 抓住這
類新興金融業務的種種機遇 。 

  至於針對吳議員提及的香港國際創新科技中心定位 ， 香港一直
擁有不少得天獨厚的優勢，包括有 5所全球 70強大學和2 所位列全球
前 40名的頂尖醫學院 ，更有 16所國家重點實驗室。 因此 ，政府須完
善創科基礎設施和配套 ， 特別要加快北部都會區新田科技城的發
展，連同落馬洲河套區、港深創新及科技園，合共將會提供約 240公
頃土地，為創科產業提供很大的發展空間。政府亦要加大力度引進
國際科研機構和人才 ， 以及重點發展人工智能 、 生物科技等領域 ，
做到產學研一體化 ， 將科研知識產業化 ，大學研發成果商品化 ，產
業商品國際化 ， 將國內不同成功品牌透過香港作為國家對外櫥窗 ，
推廣至全世界，並為這些品牌的產品做好檢測認證等，使國內標準
可以和世界接軌 ， 將國家的成果與世界共享 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望大家支持我的原議案 ， 以及吳傑莊議
員的修正案 。 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我再次感謝李鎮強議員提出議案 、
吳傑莊議員提出修正案，以及各位議員提出的寶貴意見和建議。從
各位議員的發言中，我深切感受到大家對國家和香港長遠發展的關
切之情，更聆聽到不少創新務實的好建議，這些對我們進一步落實
推動 “十四五” 規劃下的各種舉措 ， 特別是 “八大中心” 的高質量建設
都十分重要 。 

  香港自回歸以來 ， 憑着 “一國兩制 ”、 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的
獨特優勢 ， 成為全球唯一結合中國優勢和世界優勢的國際大都會 ，
是全球最具競爭力的經濟體之一， 是一個充滿活力 、 自由開放 、便
利且安全 ， 擁有先進基礎建設 、 簡單稅制 、 健全法律制度的地方 。
在中央全面支持和行政長官所領導的 “融入國家發展大局督導組 ”
的大力推動下，香港致力發揮自身獨特優勢，積極融入國家發展大

 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

局，發揮作為國內國際雙循環重要節點的角色，積極鞏固和提升 “十
四五” 規劃下 “八大中心” 的定位和地位 ， 把握國家高質量發展所帶
來源源不絕的發展動能和重大機遇。而成效亦十分顯著，不但帶動
香港的整體社會經濟發展，更在國際地位、競爭優勢和營商環境上
不斷提升 。 

  然而，我們亦深切明白到傳統優勢不會一直維持不變，“金字招
牌 ”也是不會一成不變。面對現今百年未有之大變局不斷加快演進，
國際局勢瞬息萬變 、 地方保護主義抬頭 、全球經濟下行 、發展趨勢
改變，以及鄰近地區競爭加劇等挑戰，香港必須以積極識變、應變、
求變 、 勇於擔當 、 務實有為 、 不怕苦 、 不畏難 、 守正創新的精神努
力鞏固提升 “八大中心” 的地位和優勢 ， 並全力開拓新的發展領域 ，
加快培育和發展新質生產力，務求在世界的大變局中打開香港發展
的新天地 。 

  今天 ， 因發言時間所限 ， 我們未能邀請每個主理 “八大中心” 的
政策局代表出席回應。我會先就議員對亞太區國際法律及爭議解決
服務中心及中外文化藝術交流中心建設的建議作簡要回應。稍後其
他同事會就其負責範疇作出介紹和回應 。 

  在建立和發展亞太區國際法律及爭議解決服務中心方面 ， 今年
香港取得了重大進展 ，《 關於建立國際調解院的公約 》的最後一輪
磋商已於今年 10月圓滿結束，明年將在香港舉辦《 公約 》簽署儀式。
各方協商一致決定 ， 國際調解院成立後 ，東道國為中國 ，總部將正
式落户香港特區。國際調解院將是世界上首個專門以調解方式解決
國際爭端的政府間國際法律組織， 是落實《 聯合國憲章 》規定的以
調解方式和平解決國際爭端的重要機構 。 國際調解院總部設於香
港 ， 盡顯本港在國際調解方面的獨特優勢和機遇 。 

  至於在中外文化藝術交流中心方面 ， 文化體育及旅遊局剛在
11月發表了《 文藝創意產業發展藍圖 》，為香港未來的文化藝術和
創意產業發展訂下了清晰願景、原則和發展方向，讓所有持份者朝
着同一個目標共同邁進，在加強香港文化影響力的同時，提升市民
大眾的獲得感和幸福感。特區政府會發揮香港以中華文化為本、糅
合西方文化特色， 促進中外文化交流 ，增進民心相通 ，推進高質量
的文化藝術和創意產業發展，豐富市民精神文明需要，為拉動經濟
發展提供源源不絕的動能 ， 成就香港文化藝術可持續的長遠發展 ，
同時說好中國故事 、 香港故事 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

265 

  主席 ， 香港會繼續在現時 “八大中心 ”的穩健基礎上 ， 尋找新方
向 、 尋求新突破 、 注入新動能 ， 不斷鞏固提升 、 不斷創新求進 ， 在
實現自身發展的同時，助力貢獻國家的高質量發展和高水平對外開
放；我們亦會致力加強打造成為國際高端人才集聚高地，確保香港
的競爭力和各種獨特優勢得以持續發展。國家正全力推進高質量發
展 、 推動中國式現代化 ，在強國建設的征程上篤定前行 。香港亦要
全面把握好發展方向：一方面不斷鞏固提升傳統優勢，另一方面全
面構建新的發展格局 ， 牢牢抓住國家高質量發展所帶來的新機遇 ，
善用國家給予的政策支持，打造出新的發展優勢，創建出新的美好
未來。國家發展始終是香港發展最大的依託和機遇，而香港發展亦
必須符合國家的發展需要和能助力貢獻國家，這樣 “一國兩制” 才可
行穩而致遠 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

運輸及物流局局長：主席，我感謝李鎮強議員提出的議案及吳傑莊
議員的修正案，剛才各位議員就議案提供的寶貴意見，我亦一一細
心聆聽。就提升和鞏固香港作為國際航運中心及國際航空樞紐的地
位方面 ， 我想在此作一些回應 。  

  國家 《 十四五規劃綱要 》 及 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 均
明確支持香港港口的地位和發展海運服務，以更好融入國家發展大
局。此外，今年 7月三中全會通過的《 中共中央關於進一步全面深化
改革 、 推進中國式現代化的決定 》 亦指出 ， 發揮 “一國兩制 ”制度優
勢 ， 鞏固提升香港國際金融 、 航運 、 貿易中心地位的重要性 。 在此
發展框架下，政府致力鞏固香港作為國際航運中心的地位，打造香
港成為世界領先的國際航運中心 。 

  根據 2024年 8月公布的《 2024新華 ․ 波羅的海國際航運中心發展
指數報告 》， 香港繼續位居全球第四 ， 反映香港在港口條件 、 專業
海運服務 ， 以至整體環境等綜合實力優厚 ， 為世界前列 。 

  運輸及物流局於去年年底公布 《 海運及港口發展策略行動綱
領 》，從 4個方向提出十大策略和 32項具體行動措施。我們去年亦公
布《 現代物流發展行動綱領 》， 根據智慧化 、 現代化 、 綠色及可持
續化、國際化和便利化 5個方向，公布八大策略和 24項行動措施。我
們正有序推進各項行動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  同時 ， 政府亦於今年的施政報告公布了進一步措施 ， 包括在明
年上半年革新現時的香港海運港口局 ， 成為香港海運港口發展局 ，
作為高層次諮詢機構，協助政府制訂政策和長遠發展策略，提升研
究能力和加強人力培訓 。同時 ，我們已於今年 11月公布《 綠色船用
燃料加注行動綱領 》， 帶領航運界綠色轉型 。 未來 ， 我會積極發展
綠色港口，推動數字化，加強和大灣區的港口協作，拓展多式聯運。 

  我們亦一直銳意推動海運服務發展 ， 鼓勵業界發揮香港獨有的
國際化和制度優勢 ， 提供齊全而優質的海運服務 ， 包括船舶服務 、
航運金融 、 海事保險 、海事法律及仲裁等 ， 從而令我們在港口和海
運業發展可以做到相輔相成 、 相得益彰的果效 。 

  航空方面 ， 隨着三跑道系統已於上月正式啟用 ， 香港國際機場
的容量將顯著提升，在 2035年起的處理能力將增加五成，能每年處
理 1億 2 000萬人次旅客和 1 000萬公噸貨物。在國家 “十四五” 規劃支
持下，特區政府會把握三跑道系統帶來的龐大機遇和經濟價值，助
力香港鞏固及進一步提升國際航空樞紐的領先地位 。 

  為充分用好三跑道系統帶來的額外運力 ， 我們會以更前瞻視角
發展及擴大航空網絡 ， 提早布局與 “一帶一路” 國家的民航合作 。 在
2025年，我們會與 10個或更多民航夥伴探索加強民航聯繫，並支持
香港國際機場繼續開拓新航點及增加航班，以配合三跑道系統的客
運設施逐步開通。 其中 ，我們計劃與民航夥伴磋商 ， 剔除現時空運
服務限制，優先擴大香港國際機場的主要航線，並連接具潛力的 “一
帶一路 ”沿線國家的航空網絡。針對全球航空市場的增長點，我們會
爭取與更多 ， 包括位於歐洲 、 非洲 、 南美洲和亞洲在內的地區 ， 簽
訂新民航協議 。 同時 ， 機場管理局 (“機管局”)會積極配合政府的工
作 ， 與航空公司商討開展及增加來往香港的航班 。 

  除了航空網絡外 ， 我們亦致力加強與粵港澳大灣區城市合作 ，
完善香港國際機場的多式聯運網絡。其中，機管局與珠海剛於今年
11月簽署珠海機場股權合作協議，落實入股安排，為加強兩個機場
的深化合作提供更堅實的基礎。我們會和珠海加強 “經珠港飛” 直通
客運服務，亦會結合香港國際機場的國際航空網絡和珠海機場的國
內航空網絡 ，擴大協同效應 。我們亦會推進其他方面的合作 ，包括
發展港珠澳國際航空貨運業務，推動建設高端航空產業群，實現互
利共贏的發展局面 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

267 

  此外 ， 我們會聯同機管局規劃在機場島 、 港珠澳大橋香港口岸
人工島及東涌東新市鎮之間的海灣，顯著擴大 “機場城市 ”的發展規
模超過一倍 ，打造世界領先新地標 ， 帶動高端商業 、 旅遊和休閒活
動 。 機管局預期會在明年上半年就擴大 “機場城市 ”制訂發展大綱 。 

  主席，未來我們會更積極有為，努力求變，發揮香港 “背靠祖國、
聯通世界 ”的獨特優勢，鞏固及提升本港航運及航空業的競爭力。我
們亦會為國家 “十五五 ” 規劃早作準備及調研 ， 融入國家高質量發
展 ， 成為推動新質生產力發展的兩個重要引擎 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

財經事務及庫務局副局長：主席，我首先感謝動議今日議案的李鎮
強議員、提出修正案的吳傑莊議員和各位發言的議員，我們剛才細
心聆聽大家的意見 。  

  國家 《 十四五規劃綱要 》 支持香港提升國際金融中心地位 、 強
化全球離岸人民幣業務樞紐、國際資產管理中心及風險管理中心功
能 ， 深化並擴大內地與香港金融市場互聯互通 。過去幾年 ， 特區政
府與業界合作從多方面推行改革 ， 並在各個相關範疇取得實質進
展 。  

  第一 ， 香港持續強化全球離岸人民幣業務樞紐地位 ， 並擁有全
球最龐大離岸人民幣資金池，截至今年 10月底，香港人民幣存款額
超過 11,000億元 。 目前香港處理全球約八成離岸人民幣支付款額 。
我們已建立股票、債券、基金等一系列人民幣計價離岸產品發行和
交易生態圈。在此基礎上，今年施政報告提出一系列措施進一步助
力人民幣國際化，包括升級債務工具中央結算系統以便利國際投資
者以人民幣結算資產 ； 為人民幣計價的回購交易建立中央清算系
統；提升香港人民幣即時支付清算系統夜間跨境服務能力，便利離
岸人民幣市場全球結算等。香港交易及結算所有限公司也會鼓勵更
多上市公司增加人民幣股票交易櫃台，擴大人民幣股票範圍。我們
也會鼓勵業界擴大人民幣債券發行，並爭取盡快在香港推出離岸國
債期貨 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  第二 ， 香港一直致力打造更高水平的國際資產管理中心 。 根據
統計，截至 2023年年底，本港資產及財富管理業務的資產總值超過
31萬億港元，並在過去 5年錄得約三成的升幅。近年來，我們積極引
入開放式基金型公司及有限合夥基金等基金架構，包括引入基金遷
冊機制吸引基金來港落户，並為在香港設立或遷冊來港的開放式基
金型公司及在港上市的房地產投資信託基金提供資助。我們也致力
推動家族辦公室業務發展 ， 市場報告估計 ， 截至去年年底 ， 香港擁
有超過 2 700間單一家族辦公室。今年 3月我們推出 “新資本投資者入
境計劃 ”，現時已經接獲超過700 宗申請，預計這些申請可為香港帶
來的投資金額超過210 億港元 。 今年施政報告宣布由10 月 16日起 ，
該計劃容許申請人投資於 5,000萬港元或以上的住宅物業，以進一步
吸引更多新資金落户和豐富人才庫。另外，我們正就進一步優化有
關基金、單一家族辦公室和附帶權益的優惠稅制諮詢業界，以吸引
更多有潛力的長期資本來港落户，鞏固香港作為人才和資本樞紐的
領導地位 。 

  第三 ， 特區政府一直積極發展保險市場 ， 提升香港國際風險管
理中心功能。香港於今年 7月起實施香港保險業風險為本資本制度，
有效提升保險公司的財務穩健性，並與國際標準接軌。保險業監管
局將在 2025年進一步檢討該制度，研究將基建投資納入保險公司的
資產配置選項 ，以分散風險 。與此同時 ，我們將積極推動專屬自保
公司在香港的發展，吸引內地大型國企及其他海內外企業在港設立
專屬自保公司 。 

  第四 ， 內地與香港金融市場互聯互通自 2014年開展 10年以來 ，
成功實踐股票、債券和衍生工具互聯互通。滬深港通已成為國際投
資者投資內地證券市場最信賴的途徑 ， 北向平均每日交易額從
2014 年推出時的約 60 億元人民幣 ， 上升至今年首 11 個月平均逾
1,460億元人民幣，升幅達24 倍。我們會繼續與內地相關部委和機構
緊密聯繫，盡早落實已達成共識的互聯互通措施，包括將房地產投
資信託基金納入滬深港通、人民幣股票交易櫃台納入港股通、優化
基金互認安排、推動大宗交易納入互聯互通機制等，並且商討新一
階段互聯互通擴容增量 。 

  主席 ， 我們樂意聽取大家的意見及建議 ， 共同努力 ， 進一步鞏
固並提升香港國際金融中心的地位 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

269 

商務及經濟發展局副局長：主席，首先，我感謝李鎮強議員和吳傑莊
議員提出今日的原議案及修正案，讓我們有機會聆聽各位議員的寶
貴意見。我留意到剛才幾位議員就如何進一步鞏固和提升香港作為
國際貿易中心和區域知識產權貿易中心的地位提出建議，我會就這
兩方面作出綜合回應 。  

國際貿易中心 

  施政報告提出一系列措施 ， 包括進一步擴展香港的全球經貿網
絡，尤其着重強化與新興市場的經貿聯繫和市場拓展。剛在 11月中，
香港與秘魯簽署自由貿易協定 (“自貿協定 ”)， 為香港貨物 、 服務提
供者及投資者提供更佳的條件進入秘魯市場，擴大在南美市場的業
務 。 我們會繼續與更多具潛力的貿易夥伴締結自貿協定及投資協
定 。  

  今年 10月 ， 國家商務部與特區政府在 CEPA(譯文 ： 《 內地與香
港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)的框架下，簽署了新的服務貿
易修訂協議。修訂協議將於明年 3月 1日起實施，在多個香港特別具
優勢的領域推出進一步開放措施，幫助香港企業和專業人士拓展內
地市場，包括在大部分領域取消香港服務提供者須在香港從事實質
性經營3 年的要求 ， 有助吸引更多初創及海外企業和人才落户香港
以進入內地市場 。 

  投資推廣署會透過舉辦跨國供應鏈為主題的投資推廣活動 ， 以
物色合適和有意 “走出去 ”的企業。香港貿易發展局亦會為有關企業
提供管理離岸貿易和供應鏈的專業諮詢服務，並會透過其海外辦事
處為這些企業提供在地支援服務 。 

區域知識產權貿易中心 

  政府一直致力保護知識產權及推動知識產權貿易 ， 以配合國家
發展知識產權的重要戰略 。 

  政府將加強保障研發創新和創意成果 ， 包括明年提出建議加強
《 版權條例 》保障人工智能技術發展。政府亦正檢視註冊外觀設計
現行制度，明年就更新路向展開諮詢；亦會就優化知識產權訴訟程
序提交修例建議 ， 讓高等法院更有效管理及審理相關訴訟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

  在加強知識產權人才培訓方面 ， 政府將繼續與專利代理業界和
持份者商討，籌劃設立本地專利代理服務的規管安排，促進專業人
才培育和質素提升。知識產權署亦會與資歷架構秘書處合作，開發
實用教材供培訓機構使用 ， 惠及 23個不同行業的從業員 。 

  此外 ， 政府亦會持續推進一系列的工作 ， 包括籌備在香港實施
《 商標國際註冊馬德里協定有關議定書 》、強化專利審查團隊 、推
出全新人工智能輔助圖像商標檢索服務、參與世界知識產權組織法
律判決資料庫，以及籌建一所世界知識產權組織技術與創新支持中
心等 ， 以強化香港作為區域知識產權貿易中心的角色 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

創新科技及工業局副局長 ：主席， 首先 ，我感謝提出議案的李鎮強
議員，亦感謝提出修正案的吳傑莊議員，以及多位議員提出寶貴意
見 。 以下我希望就大家提及的創科範疇的工作作回應 。  

  國家一直把科技創新放在全局發展的核心位置 ， 並於 2021年公
布的“ 十四五” 規劃確立香港發展國際創科中心的重要定位 。 此外 ，
二十屆三中全會強調深化改革，健全因地制宜發展新質生產力體制
機制 。 

  本屆政府致力以創新科技引領新質生產力發展 ， 為香港構建新
的實體經濟 ，發展香港為國際創科中心 ，並以香港所長 ，貢獻國家
所需 。為全速引領香港實現此願景 ， 我們於 2022年公布《 香港創新
科技發展藍圖 》， 從頂層設計 ，為香港創科發展制訂系統性戰略規
劃 。  

  過去幾年 ， 我們銳意改革 ， 主動作為 ， 大力推進創科發展 ， 投
入更多的資源，推動落實不同措施以完善香港創科生態圈，促進上
中下游鏈條相互發展，壯大創科產業的規模，包括我們鞏固、強化，
進一步推動香港上游科研優勢。特區政府將投入 60億元設立國際級
的生命健康研發院。我們亦正籌備建立第三個 InnoHK創新香港研發
平台 ，並且將推出 30億元的前沿科技研究支援計劃 。 此外 ，我們亦
設有不同計劃支持院校及企業自身進行更多應用科研 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

271 

  除了鞏固上游科研 ， 我們亦以突破性新措施 ， 推進中游成果轉
化，包括有 100億元的 “產學研1+ 計劃 ”、設立微電子研發院和設置中
試線等 。 

  在下游方面 ， 特區政府亦以前瞻思維 、 產業導向為原則 ， 革新
發展路徑 ， 聚焦發展生命健康科技 、 人工智能與數據科學 、 先進製
造與新能源科技等科技產業，全力推進新型工業化。今年政府再革
新投資創科產業的思路 ， 提出設立100 億元的創科產業引導基金 ，
加強引領市場資金投資指定策略性新興和未來產業。我們亦以創新
思維加快推進河套的建設 。 

  主席 ， 我再次感謝多位議員提供的寶貴意見 。 創新科技及工業
局會識變 、 應變 、 求變 ， 繼續做好創科發展的工作 ， 積極融入國家
發展大局 ， 為國家和香港的高質量發展作出貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2024年 12月 12日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 李鎮強議員 ， 你還有 2分 10秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李鎮強議員 ：主席 ， 我再次感謝 37位議員就議案發言 ， 並發表了很
多真知灼見 ，希望政府不同政策局的代表可以認真參考 。其實 ，正
如局長提到，特首在2022年施政報告中提出成立融入國家發展大局
督導組，我期望督導組在未來日子能夠繼續推展一系列工作，並諮
詢社會不同持份者，集思廣益，繼續提出有利國家及香港特區發展
的建議 ， 積極探索新產業 、 新業態 ， 培育經濟增長新動能 ， 使香港
特區能充分發揮獨特優勢，利用好建設大灣區的國策契機，促進香
港特區與內地之間優勢互補 、協同發展 ，為國家發展作出最強 、最
有力的貢獻 。 

  最後 ， 正如剛才不少議員提及 ， “十四五” 時期絕對是極不平凡
的日子 ， 因為這5 年正正是國家向第二個百年奮鬥目標進軍的第一
個 5年，加上我們在過去的日子先後面對不同挑戰，包括新冠疫情。
當前世界環境更為變幻莫測 ，俄烏戰爭 、中東地區不確定性 ，以至
美國即將更換總統等 。 即使如此 ， 我們必須繼續相信國家及香港 ，
因為我們有自信 、 能力和方法 ， 去應對相關挑戰和困難 。 

  主席 ， 隨着我們正式踏入 “十四五” 規劃將圓滿收官的 2025年 ，
我們都要記得這極不平凡的5 年，趁勢而上，奮力前行，更好地預備
未來“ 十五五” 規劃 ， 不負國家對香港特區的關愛 。 最重要的是利用
好香港的獨特優勢，配合好國家不同的國策，以更昂揚的姿態踏上
全面建設社會主義現代化強國的新征程 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員同事能夠支持本人的議案 ，
多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 12月 12日  

273 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李鎮強議員動議的議案 ，
經吳傑莊議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2024年 12月 18日星期三上午 11時
續會 。 

立法會遂於下午2時29分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 8 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

中共中央總書記、國家主席習近平指揮謀劃‘十四五’規劃，制訂五
年規劃的同時，也訂定了2035年遠景目標，引領國家進入新發展
階段；‘十四五’ 規劃也確立了香港特區在國家整體發展中的角色
和重要功能定位 ， 以及在多個重要範疇的發展空間和機遇 ； 在世
界經濟復蘇乏力 、 多項全球問題加劇且外部環境複雜多變下 ， 國
家仍堅持穩中求進的工作總基調 ， 迎難而上 ， 為實現第二個百年
奮鬥目標開啟美好的局面 ； 一系列重大改革舉措和工程項目正在
內地各省市及香港特區全面落地見效 ； 就此 ， 本會促請特區政府
在 ‘十四五 ’規劃將圓滿收官的2025 年 ， 繼續推出更多積極的建議
及措施，確立香港作為 ‘八大中心 ’的定位，並且就未來五年規劃進
行前期研究，為推動國家繁榮及香港擔當的角色和路向提出意見，
以期促進國家和香港特區的未來發展 。  

註 ： 吳傑莊議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
